READABLE DATASET
================================================================================
Original file: mantra_tantra_yantra_vigyan_july_1981.json
Dataset number: 282 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 257,406 bytes
Top-level fields: 11
Title: Mantra Tantra Yantra Vigyan July 1981
Creator: —
Date: —
Description: <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="183" style="border-collapse:collapse;width:137pt;"><tbody><tr style="height:15pt;"><td height="20" class="xl65" width="183" style="height:15pt;width:137pt;"><br /></td></tr></tbody></table>तंत्र मंत्र यन्त्र - पत्रिका 

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Mantra Tantra Yantra Vigyan July 1981
  • creator: —
  • date: —
  • description: <table border="0" cellpadding="0" cellspacing="0" width="183" style="border-collapse:collapse;width:137pt;"><tbody><tr style="height:15pt;"><td height="20" class="xl65" width="183" style="height:15pt;width:137pt;"><br /></td></tr></tbody></table>तंत्र मंत्र यन्त्र - पत्रिका 
  • subject: तंत्र मंत्र यन्त्र - पत्रिका
  • identifier: mantra-tantra-yantra-vigyan-july-1981
  • source_folder: mantra-tantra-yantra-vigyan-july-1981
  • total_pages: 47
  • total_words: 20112
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.664
    • quality_tier: moderate
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
#तग 5
/ की के विषय-सूची
ऋ& ५. +कदाओ स्थल, आई थी: ६
| के >सत्युक्जयी योगी-नवर।त्रातन्द सरस्वती ब्यं++ 7 7 ये इ
... कई ग्रहण काल में स्षि्ध करने योग्य सामग्री ४८४४: >क ५
... ## जुलाई-भ्रगस्त के ब्रत पर्व तथ। स्थौहार 2१३०५ “7 सतत १३
के नर्देश्वर शिवलिंग से संबंधित प्रधोग डा + श्४
क अगुरू-पूणिमा शत पष्टडड १3
: 4६: प्रमरताथ-वर्शन ना व 58
कह इतिहास का एक स्वशिम पृष्ठ (स्वाप्रीअक्ष रानंद | “नमन २० हि
| | पराथिव शिव पुजा विधान बन ० कम श्र
यू रुद्राक्ष रक्षाकर माला प्रयोग 2०, ७ आक। र्८
है जुन से दिक्षम्ब॒र तक के मन्त्र तन््त्र साधना
|... के मेरे द्वारा सिद्ध किए हुए कुछ बिशेष मंत्र एवं
। केत। साचनोएं (स्वामी चंतन्य देव। ५ अं आज, ३०
<$& शिव के श्रतों का क्शन एवं विधान बल... 7डन्न-+ ३७
हक भगवान ध्ंकर के दो पिय स्तोत्र "हक 22८ ५ अंक न
नोट :-- पृष्ठ ३४ से आगे का भाग पृष्ठ ४० वर पृष्ठ ३६ से धागे का शेप भग पृष्ठ ४० पर
| पृष्ठ ३5 से झागे का शेष मांस पृष्ठ ४० पर पढ़िये ।
करे

नह भंद्रा: कृतयों यनन््तु विश्वतः
हर मानव जीवन ही अरवंदोन्डुखो उन्नति, ऊर्म्वेमुज्नी प्रगति प्रौर
धारदोय ज्योतिष अंग्यपत अनुसंधान केन्द्र से धमस्वित मासिक
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान
संस्थापक ४
डॉ. नारायणदत्त श्रीमाली 9;
३३ प्रार्थना
4 संम्पादक गुहँत गुहां तैमों
।क् _कैलांशचस शचस््र श्रीमाली वि यात विश्वमत्रियम्
0 5:73 ज्योतिष्कता यदुश्मसि
300४0) है गुरुदेव! मत के गुह्य प्रंघकार को विलीन करो । प्रपने में
आनरद प्रकाश सभी को विलय करते अंधकार को यहां से दुर भगा दो, शौर धापके द्वारा
है हमें ग्रात्म ज्योति प्रपप्त हो ।
मुखपृष्ठ के पत्रिका में प्रकाशित सभी रचनाओं पर अधिकार प्रत्रिका का है,
पंचांगुली देवी अतः प्रत्यत्न प्रनुमति लेकर ही प्रकाशित करें। 8 पतिका का.
बाधिक विशेषांक का मृत्य ही ६३०४-०० रू. है, म्रतः ग्रन्य सभी प्रंक जब
तक प्रकाशित हों, नि:शुल्क हो समभें। प्रच्िका का दो वर्ष को झुल्क
| कार्यालय पता | १०५.०० ९, तथा एक वर्ष का भुल्क ६०.०० है. है। एक ग्रंक का मूल्य
| अम्र्त्र-सस्त्-यन्त्र ' विज्ञान | ६४० ४. है । एथचिका में प्रकाशित किसी भी -न्रःघंनां में सफलतान्मस5 आओमाबी मार्ग फलता, हाति-लाभ ग्रादि की जिम्मेद री साधक की स्वयं कौ होगी, रथ
ही ताधक ऐसी कोई उपासता, सरत्र जप प्रयोग या त्तातना न करे, जो
हाई कोर्ट कानोनी नैतिक, सामाजिक नियमों के जिरिद्ध तथा कानूनी मात्यता के विपरीत हो ।
जोधपुर--३४२ ००१ (राजस्थान) | वधत्रिका में विद्वापितं साम्रप्नी के सम्बन्ध में झालोचना या आपत्ति स्वीकार्य
र्
मुद्रक ; साधता प्रेस ; हाईकोर्ट रोड, जोभपुर (राज-) छू» ; २४६४१

शुरू पूशिमा- इस वर्ष गुरू पृणिम। महोत्तव ६० जुनाई को जोषपुर
में हो मनाया जाएंगा जिमें दो शिव्धों का "अशाभिपरेकट
भ्री क्तिपा जायेगा ।
$$ इस वर्य प्रमरनाथ की यात्रा विशेष महत्यपूर्णा है, क्योकि उसों हित एक ब्रिशेष धोग बना है जो कि ज्योतिष
को दृष्टि से भरन्यतम है भौर पिछले सौ बर्षों में इस प्रकार का फली का योग बता है। धावश पूशिसा को
भगवान भगरक्ताव के दर्णन फब्ता इस दृष्टि तो पत्पतम है ।
कई इस बह निजटा अपीरो अमरसव सजा पर जायेंगे और वे. बहा विश्षेप अ्योग कर भगवान अमरमांथ को ।
प्रसक् फरेंगे। इसके अतिरिक्त स्वामी अ्रदुसुदानन्द, हह|णी हरिहरानत्द, जैसे लिश्व विश्वुत्त घोगी भी भाग लेंगे ।
प्रमाखिक रूप से यह भी सुनने में आया हैं कि इस बे योटेराप्र रस मो हच्चिद्रातरूजी भी धावरा पूरखिया की |
अमरनाथ पर दोंगे।
कि इस बर्ष (७-७४-६४८६ को चाल #हए। तथा ३१-४-१६८६ फ़ो सूर्य प्दुणा पढ़ेगा। ये दोनों ग्रहणा-काल
तांत्रिक साञ्ञकों फे लिये बरदान स्वरूप हैं, इन काजों में कई दाधिक डिजेय प्रशोग करेगे ।
के स्वर्ण बनाते को ब्रिधि प्रभा तक लोप नहीं हुईं है॥ पिछले दित्तो एक साथु ने रात्तायनिक किया से पारें से
सोना असाया,. यह प्रयोग धव्यस्त सरल है, और बह कोता पपने प्राप मे पूरी तरह से खरा झौर श्रामाणिक
उतरा है ।
#ई। पिछले दिनों पत्रिका कार्यालय में एक त्ांजिक मुसदंभान फिदुर खां आये थे भर उन्होंते मृतात्माभ्ों से बात
करने की विशेष क्रिया सम्पन्न की थी। उन्होंने पश्चिम के प्रसिद्ध विज्एंत कौरो या चीरिश्नो कौ गात्मा को बुखाकर
भजिष्य त्ते संत्रंधित कई प्रकत पूछे थे और जो उत्तर प्रप्त हुए के चौठ से साले तथा विश्वसनीय थ्रे ।
हक मार्च में झा. श्माती के शिप्प बरविस्द छुस्ार ते बाख में दूर बहुत बढ़ा झण सम्पन्न कराया जियमें
मन््ज्रों के माव्यम से अभ्नि पज्वलिद्य त सके यहू सिद्ध रूर दिया, दि + हो के माध्यम हे शुद्ध भी राय सम्पन्न किया
जा सकता है
ह नैनीताल के पांस पटवा डांगर एक स्थान है। बहा से दो तीत किजों भीडर दूर एक विशेष पौधा 'अ्नॉली'
प्राप्त हुआ है । , भ्रभी तक यह पौधा प्रप्नाप्य सवा एर इसडा उन झावुपद के कई ग्रन्थों में पढ़ने को मिलता है ।
इसके माध्यभ से किसी भी प्रकार के कैंवर का इलाज सम्भव है ग्रौर मात एक सस्ताह में बौध्तर ज३-मूज से नष्ट
फ्
हा

श्रानो भद्र।: कृत्यों यन््तु विश्वतः
/! माचत् जीवन की उर्वतोन्मुसी उप्ृति, कंध्वमुल्ती प्रगति और
शारतीय छ्थं;हिए अध्ययत अमुसंघान केन्द्र से समन्वित मॉर्शिक
मंत्र-तंत्र-यंत्र विज्ञान
संस्थापक 3
डॉ, नारायणदत्त श्रीमाली के कट
क प्राथना
गूहत गुह्ा तमो
वि यात विश्वमत्रिणम्
ज्योतिष्कतां यदुश्मसि
है गुरुवेद! मत के गुहा अंधकार को बिजीन करो।. प्रपने में
सभी को विस करते अंधकार स्तो यहां से दर भगा दो, ग्रौर प्रापके द्ारः
हा हमें भात्म ज्योति प्राप्त हो ।
मुखपृष्ठ कै पत्रिका में प्रकाशित सभी रचनाओं पर भप्रष्ििकार पत्रिका का है,
पंचांगुली द्देबी प्रतः प्रस्यश् प्रनुमति लेकर ही प्रकाशित करें। हट पत्रिका का
वापिक विशेषांक का मृत्य हैः १०४५-०० रु. हैं, म्रतः अन्य सभी अंक जब
तक प्रकाशित हों, निःहुल्क दी स्मकें। पत्रिका का दो वर्ष का छुल्क
क्रार्वॉलप पत्रा २०५.०० पे. तथा एक बर्द का छुस्क ६०.२० ह. है। एक भंक के मूल्य
ध्यम्त्र-तन्त्र-यस्व ' विज्ञान ५.०० रू. है। पतिका में अल्यण्त किसी भी ख़ापता में सफलता“प्रसडॉ. श्रीमाली मार्ग, फन्नता, हानि-लाम प्रादि की जिभ्नेदारी साधक की स्वत्र की होधी, साथ
2:25 ही साधक ऐसी कोई उपासना, मत्त जप प्रयोग था साथता ते करें, जो
हंई कोई हामोती मैतिक, सामाजिक नियमों के विंशद्ध तथा कानूनी मान्यता के विपरीत हो ।
जोधपुर--३४२ ००३ (राजस्थात) | पत्निका में विशारित सामप्री के सम्बन्ध में श्रालोचता या भ्रापत्ति स्वीकार्य
क्र
मुद्रक : साधना प्रेस ,हाईकोर्ट रोड, जोधपुर (राज) 3 ; रधहभर
२ दिखाए

मृत्युजयी योगी
स्वामी नयराकत्रानन्द सरस्वती
मुझे भाज भी बह घटना बवों की स्यों याद था रही है, ऐस्ता लग रहा है, जैसे कल की ही यह
घथ्ना हो" एक एक ह्य प्रांछों के सामते कॉध रहा हैं, भोर मेश ताथ ज्रीर पुसकित रोमांधिंत हो उठ्या है ।
वाराणती का प्रश्मिद्ध दशत्वमेघ वाट । जगह जगह चिताए' जल रही है, चढ़ड़ चडड़ की प्रायाजों के साथ
मुंत मानवों के चर्म, मांस मज्जा जलकर व/तावरण को एक झजीव गंघ से मर देते हैं ' था के किनारे ही होम का
घर " भौर उसझे पास ही छोटी सी बीवी "जहां से पूरा अमान घाट श्ौर जलती हुई चिताए साफ साफ दिखाई
_ <“विद्ुुने दो महिनों से हैं: हिडिप्ज। साथना कर रहा थां: मेरे साथ थे योगी निश्चिलेगव रा लग्द'“फ़ककड़ “मस्त ***
। काइंच्द तिस्पुद्ठ “ कोई माधा मोह ममता नहीं'न काका की चित्ता,; ग्रौर न माया की परवाह प्रदुभुत व्यक्तित्व से
: ष्पन्न “पैरो में लड़'ऊ. कि पर ध्ोती, छरीर का ऊारी भाग अ्रनावृत्त,' कोई वस्त्र महीं, तम्बी जटाएं*।
दैदीप्यमान चेहरा” दिप् दिप् करती हुई ज्यक्तित भरशें “कुल मिलाकर पूरा 5५क्तित्व एक अपूर्व चुम्बक्रीय शक्ति से श्रावृत्त,...
; जो एक बार देखता “उसे बात करने को इच्छा प्रवश्य होती “'कई साधु योटी”““तांजिक शिष्प बनते को ४४
यर फ्वरड़ व्यक्तित्प किसी से जंबते को संयार नहीं का न शिष्यों छ घिरता चाहुठा बा"“त लोगों से ।
अकेला एकास्त प्रिग्न “साधता में श्षीन ““तत्लीत “कठोर से कठोर सलाधता फरने में तैथार" पिछने कुछ महोनों से
प्रजोर प्राधना में रत था "“स्मंशान साधता,“चिता श्षाधता “ छव तच्ाथना'"अधोरियों के बीच हाधना में रत“ कोई
हिंचकिच।हुट हट “मैं दी ३४ से साथ था"““पर उदासीत, निस्पृह्ठ निर्मोह'“कभी सभव हुश्रा तो दो चार मितट
बोल लिया करो बह मी नहीं “मैं जितना ही ज्यादा ६७ व्यक्तित्व को समकतेढी कोशिण कस्ता, उतना ही उलभत्ता
दहाश्वमेष घोट पर प्राये ब्लः दित हो गग्ने ये” माज़ सातवां दित घा““सारी रात श्मकज्ञात भें साधता रत“
यहीं पर ग्रघो री पाशुपतनःथ से नेंट होती थी ' ऐप्ती संभावता थी'"ऐस! हो श्रामास हुआ था ।
इस दितों स्थामी निहिलेयवरटात्तंद झश्पा ताधता में रत था" कट्टित'“कठोर साधता"'जरा मी चूक हुई तो प्राए
समा्त “”“सबयान शंकर की कृत्या को रिक्ाता'"'अनुकुल रूसता कथा कोई मामूली साधता हो सकती हैं ?
. ... तभी उस जाम के घुंशरसके में श्मशान घाट की तरफ़ ते एक भझरघोरी श्राता हुथवा दिखाई दिया““पास्न ब्राते पद
हो उसे छाफ साफ देखा जाना समर हो सका” मेला“/गवा “7 “लम्बी उलओोी हुई बढ़ाएं” “बेहरा ग्रंदक्षा सा
कलम | हुई पीली प्रांखे “““'हाथ में एक खप्पर”““लम्बे लम्बे मैंसे गंदगी से मरे नाथुन/““ भोर सारा छरीर बदबू से
पादृत्त...देश कर घित प्रा रही पी, हूआ के साथ साथ ददवू का भोंका सारे स्विर को सानरऋूना देश।'' ऐसी बदवू त्तो
जधते हुए मुरदे से भी तहो भरा रही थी"””7/मंदवी का साक्षात जीवस्त रूप ।
. बह आकर बैठ गय।““हाथ में क्षप्पर"“छप्पर में कुछ स्वाद पदार्थ श्वा। ४7 द्वाणों से पीव सो निकल रहो
यी, प्रौर बह उन्हीं हाथो मे बह संशय पदार्थ लेकर मुंह में डालता““““डफ् !
'बोला"स्वामी | के भूज़ लगी हो तो भा स्षा ले।”सकेत निल्लिलेश्व रतत्व कौ तरफ था * “मैं तो गरने पर
भी उत वीब मरे हाथों से कुछ भी क्षाद्य जात्रे को तैयार तहीं हो पाता” “मुझे कहता तो मैं शप्पर ही उसके
सिर पर दे मारता ।

निश्चिलगबरानन्द नें उसकी तरफ देता“ मंदगी का मभरा सा छ8/7/“/“मौर मधुनों के बाध्यम से चढ़.
कर पूरे शिर को कमभता दिया” "मैंने सोचा ध्रब इस भ्रधोती की मोत पाई हैँ" 7"नसलिलेश्बराततद की युस्ता
तो प्रसिद्ध है, प्रौर यह उसे ही खाते को झ्रामहित कर रहा डे ॥
दर भाव ““*”' निश्चिलेश्वर। रद उठा?”""“'उस प्रघोरी से सटे कर बैठ गया'*“*“'प्रघोरी ते उत पी भरे
हाथों मे लड्डू का छोटा सा टुकड़ा खप्पर में से निकाला” >“और प्रागे बढ़ाया निल्चिलेप्रवरातभ्द ने लड्डू को
उपके कला हे त्ी मुंह न्नेँ तने लिपा “3 “है. डफू न **+* पु दा ** ० “शृशित"* ““दुगेन्ध पूर्ण >०० । बहछ
पर यहूं क्या” “सामने वह पीचर भरा झधोरी अध्म्य था" भोर खड़े थे पस्राक्षात ऐकिर ४" मगहान
सदाशिन“" “ बाबा निएवसाय/“"”" शोर निश्चिलेश्व रातन्द उनके घरणों के पास बंठें थे, उन के सिर पर था काशी
के बाबा मिश्वनाथ का मंमत्वपूर्ता धरंद हस्त" ।
पर दूसरे ही क्षण बाबा विश्वनाथ प्रदृश्य थे!” और मिश्िलेश्दरानगद की समाधि लगो हुई थो ।
, भौर घाज मैं नारायणंदत्त श्रीमाली को देख रहा हूँ"“ “कहां बह सस्पास जीवत का निखिलेक्यराव*द रूप,
प्रौर कहाँ यह प्रहस्थ का नारायण देत्त श्रीमाली हूप”/”” पर कुछ भी तो नहीं बदला हैं”? वही मुस्कराहुट
वहीँ स्नेह” वही प्रपतत्व ....
और पाज जब पैंते उत्तकों जीवन में घटित घटरा को याद विताई तो एक रश्स्वप्मी भुम्कुराहट विश्लेर कर
ऐसे हो गये “जैसे कुछ याद ही न हो । हु
र्द्राक्ष
रद्राक्ष भगवान शिव को सर्वाधिक श्रिय है; इसमें १ से २१ मुखो रुद्राक्ष होते है; इसके महत्व
के बारे में प्रत्येक भारतीय एवं धाधक परिचित हैं। बाजार में नकला रुद्वाक्षों की भरमार है"
इसकी पहिचाल सामान्य मानव नहीं कर पाता, विद्ेष दक्ष व्यक्ति ही गसली«तकली रुद्माक्ष की
पहिचान कर सकता है ।
पत्रिका-कार्यालय इस बात के लिए शयत्नशील है, कि यहां से जो भी स्राम्ग्रो में गी जाय,
यह प्रामारिणक, सुद्ध एवं सत्तर सिद्ध चेतन्य हो +
पत्रिका कार्यालय में सभी प्रकार के रुद्राक्ष उपलब्ध है, जो सृद्ष्मता से जांचे परख्ले गये हैं--
दो 7५ श्द्ा्क्ष ६२०/८ तैटहु की नगर
शप्रिम शआ्राषी घतराशि भेज#र प्र।प्त कर |

ग्रहण काल में सिद्ध
करने योग्य सामग्री
£ तिकट भविध्य में दो सुर्यग्रहए प्रौर दो चन्द्रज़जुणा पड़ते वाले हैँ । ग्रहख-काल साथकों के लिए विशेष महृत्त
का है । इस काल में विशेष उद्देश्यों को दृष्टि में रखते हुए कुछ विषेष दुर्लभ अस्तुप्नों फो लित्ध किया जाता है।
तांत्रिक-प्रांजिक साथनाप्रों ते संबंधित कुछ विद्विष्ट मंत्रों को सिद करने के लिए भौ प्रहरा-कांच महत्वपूरं हैं ।
इस लेख में जपरोक्त बातों की जानकारी बिध्तार प्ले दी गई है
साथकों के लिये ग्रहण काख विज्षेषव महत्वपूर्ण होता
है क्योंकि ग्रहण काल में यदि साधना की जाय तो निडि-
घत सफलता प्राप्त होती है + यही तहीं,अ्पितु कुछ दुर्लभ
वस्तुएं भी इस ग्रह काल में सिद्ध की जाती हैं. जिससे
. मंतोबांखित सफ़लता प्राप्त हो जाती है |
इस ब्घ कुल चार ग्रहण भूगोल पर दिखाई देंगे ।
१- छण्ड ग्रास चन्द्र भ्नटूणा (१७-७-१६८१)
यह सही हैं कि इन फ्रहुणों में से केवल ३६-७-८४१
वाला सूर्य ग्रहण तथा १० जनवरी ८२ वाला चन्द्र प्रहण
ही मारत में दिखाई देंगे । बाकी दो प्रहण शारत में
दिखाई नहीं देंगे: परन्तु फिर मी श्राकाश मण्डल में प्रहण
- कॉल प्रत्नश्म बनेगा भर प्रहणा चाहे दिखाई दे या तदे
परन्तु साथकों के लिये उसका भी उतना ही महत्व, है ।
.<भत्त: साधरों को चाहिएं कि वे इस समप्तव का पूरा
पूरा उपयोग करें भौर कुछ विशेष साधता्ों के माध्यम
: हे सफतता प्राप्त करें | इन ग्रहणों में साधवा करते से
सफ़लेता की सम्भावना बढ़ जाती है, इसके विषरीत यदि
साधता सफल नहीं होती या कोई धुद्वि हो जाती है तो
उत्तका विपरीत परिणाम नहीं भोगना पड़ता | भ्तः इस
ग्रहण काल में साघकों को चाहिए कि वे अ्रपत्ती इच्छां-
नृस्तार साधना चुरकर उसे सिद्ध करें और संफलता
प्राप्त करें|
मैं इन ग्रहों का संक्षिप्त विवरण दें रहा हूं ;
१- खण्ड प्रास चन्द्र ग्रहण (१७-७-८१)
यह ग्रहरां प्रातः ८ वज़कर ५३ मिनट पर प्रार8्त
होकर दोपंहर के ११ बजकर ४६ क़तद पर प्रमाप्त
झोगा । यह चन्द्र ग्रहणा है परन्तु भारत में इस समय दित
होगा इसलिये यहू ग्रहण भारतवाधियों को दिलाई नहीं
देगा । परततु साधक ऊपर लिखे हुए समय में त्ताधता
सम्पन्न करे सफलता प्राप्त कर सकते हैं ।
२- खष्ड ग्रास सूर्य ग्रहण (३१-७-८१ )
यह प्रहण प्रात: ६ बजकरंश मिनट से प्रात:बजकर
»३ मिनंद तक दिखाई देगा | दंक्षण भारत को छोड़कर
भारत के तत्तरी भाग भें यह स्पष्ट रूप से दिश्वाई देगा ।
धामिक-धरद्धालु जोगों को चाहिए कि ये प्र(तः ६ बजे से
दोपहर डेढ़ बजे तक भोजत प्राविन करें। स्नान प्रादि
दोपहर डेढ बजे करने के बाद ही भोजन आदि करें और
अपने नित्य कायों में संकमन हों ।
सांबकों के लिये यह समय बिशेष महत्वपूर्ण है और
उनको चाहिए कि बे इस समय का पूराजुरा उपयोग

(धर
३- खग्रास चन्द्र ग्रहुण (१०-१-८२)
यह पूर्ण चत्र प्रहण है भोर इसका प्रारम्भ ६
जनवरी ८२ की रात्ि को ११ बजकर ४५ मिंडट पर
मितठ तक रहेगा । श्रद्धालु व्यक्तियों को इस प्रवधि में
भोजन आदि नहीं कश्ना चाहिए । साथकों के सिये बह
समय अत्वन्त श्रेष्ठ है |
४- खण्ड ग्रास सूर्य ग्रहण (२५-१०८२)
यह प्रहणा भारत में प्रत; ५ बज़कर रेड मिनट से
पहुर के १९ बजकर ०६ मिसट तक रहेगा । परम्तु
भारत में बह ग्रहणा तजर नहीं भायेगा इसलिये जो ग्रहण
दिस्लाई वहीं देता उसके लिये पूजा, दान झ्रावि का कोई
महात्म्य तहीं है । साभकों के लिये नहीं दिलाई
दैने बाले ग्रहदा का भी -जतता ही महत्झ- होता है
जितता कि विज्धाई देने वाले ग्रहूए का होता है। इन
प्रहणों का साधक दो प्रकार से उपयोग कर सकते हूँ
१- कुछ विशिष्ट वस्तुओं को प्राप्त कर सिद्ध करने के लिये।
२-तांबिक-मांजिक साथनाओों से संबंधित मन््त्रों को सिद्ध
करने के लिये ।
प्रागे की पंनितयों में कुछ विशिष्ट वस्तुप्तों को सिद्ध
| ब्रं उसके श्रयोग के बारे में जानकारी दे रहा हूँ ।
यह एक दुलंभ पदार्थ होता है प्लौर प्रकृति का
सानव को एक प्रोश्चर्यंजनक वरदात ही है । सियार एक
जानयर होता है जो कि पूरे भारत में जंगलों में पाया
जाता है । परन्तु इस जानवर के सिर पर सींग तहीं होते ।
भक्ति का यह चमत्कार ही है कि कुछ सिपारों के
द्विर पर कभी-कर्ी श्रच्चातक सींग छत बाता है। सैंकड़ों
सियारों में से किसी एक स्ियार के सिर पर ही सौंग
उम्तता है । यह सींग छोटा सा होता है एर उसका अपकार
सींग के समान ही होता हैं ।
धेतराशि व्यय करने पर भी इस प्रकार का दुल्लेम
पदार्थ झान्नानी से प्राप्त नहीं होता परन्तु कुछ शिकारी
या भंगल में रहने वाले व्यक्ति इस प्रकार के सींस प्राप्त
कर लेते हैँ, उन्हीं से सम्पर्क स्थापित करने पर इस
प्रकार का सींग प्राप्त हो सकता हैं ।
त्तांञ्रिक कार्यो में तो इसका विशेष महत्व माता गया
है और इसके माध्यम से कई दुलंभ का सिद्ध किये जाते |
हैं ॥ बही नहीं, अपितु इसके द्वारा कुछ विजिष्ट क्रियाएं
सम्पन्न की जाती हैं जिससे क्षवक मनोवांछित फल प्राप्त
करने में समर्य हो पाता हैं।. |
इस प्रकार का सींग दुर्लभ और प्रप्राप्य होने के ।
कारण हीं मंहगा है भौर कितना भी व्यय करने के बाद
यदि यह सींग प्रात ही जाता हैं तो इसे सौभाग्य हीं
क्रमझता चाहिए। जिन लोगों को डुलम वस्तुएं संग्रह
करने का शौक होता है ये इस प्रकार का सींग बड़े थत्न
हे रखते हैं ।
सामान्यतः जिसके घर में भी यह सींग हूँ
उसके घर पर तांजिक प्रयोग सफल नहीं हों पाता
या थों कहा जस्य कि उस व्यक्ति के परिवार के
सदस्यों पर सामान्य रूप ग्रे तांदिक प्रयोग करने पर भी
कोई द्वानि नहीं होती । श्रत: प्रत्येक व्यक्ति का प्रवस्त
यही होता है कि किसी न किसी' प्रकार से इस प्रकार का
सींग प्राप्त कर घर में रखा जाय ।
परत्तु अह सावधानी बरतनी चाहिए कि ऐसा सौंग
प्रसली हो, क्योंकि कुछ घूर्ते स्थार्ययंथ तकल्ी सियारसिंगी भी देचते हुए देखे गये हैं। इस ग्रहण काल में
सिम्ारसियी पर कुछ विभिष्ट प्रयोग सम्पन्न किये
हैं शोर इस प्रकार का प्रयोग कोई भी गृहस्थ या ४]
सम्पन्न कर ब्ताः हैं ।
इसके लिये कोई विश्लेष जटिल विधि-विधान
आवश्यकता नहीं होती सौर यदि यह प्रयोग

अब
| अर हो जाता है तो साधता करने वाले को कोई हानि
|] अपोक:ह : जब ग्रहण काल हो तव साधक को,
भी प्रकार के श्रासन पर सियारसिंगी को भपनते सामने
रखकर बैठ जाने । मु ह किसी भी दिशा की और हो
सकता हैं। सियार सिंगी के सामने प्रुगल या लोबान
का घूप लगा दे, फिर उस सिपारसिणी को देखते ४ए
जिम्त मन्त्र का जप करे ।
मन्त्र
क्लीं हुँ बंषामानाय स्वाहा
इस मन्त्र की पांच भालाएं फेरती चाहिए । माला
किसी भी प्ररू'र की हो सकती है। अव प्/च मालाएं
पूरी हों जाय तब उस सप ४ सिगी को डंठाकर एक
तरफ रख दे
|... इस प्रकार वह सियारसिनी सिद्ध हो जाती है प्रौर
बाद में यदि साधक को किसी पुरुष या स्त्री को वा में
करता हो या उसे अपने अनुकूल बताना हों तो. उस
हियारविगी के सामने नींबें लिखे मत्त का केवल
ग्यारह बार उच्चारण करे
कली हूं भमुक-(यहां पर उस्च व्यक्ति या स्त्री
का साम योलनों चाहिए) वश म।सास स्वाहा ।
इस प्रकार ग्यारह बार उच्चारण कर उस सिय२सिगी-को अपनी जेढ में रखकर उस्र पुष्प या स्त्री के
सामने जाते ही वह वश में हो जाता है प्रौर जिस प्रकार
से प्राप आज देंगे उत्ती प्रकार से वह भ्राज्ञा का पालत
करेगा ।
इस प्रफार आप किती पुरुष या हही को बअथजा
अवने प्रधिकारी, नौकर, दुकानदार, 4तिस्पर्धी, शप्तु,
प्रेमिका. पहनी, पति, पूत्र या शिसको भी चाहे वश में कर
सकते हैं ।
इस प्रकार यह सतियारसिगी प्रागे कई जर्दों तक
साधक के छिंये सफलतादायक बनी रह सकती है ।
भ्रयोधग २: ग्रहण काल में सिवारसिंगी को
लाल वस्त्र में लपेटकर अपने सामने रख दे ओर” सिद्धिदा
यक्षिणी'' को स्मरण करे । मन में यहू भावना रखें कि
सिद्धिदा यक्षिसी मेरे सामने आवे और जज भरी में उसे
कोई म्राज्षा दू तो वह मेरा कार्य पूरा करें । ऐसी भावना
मन में रखकर नीचे लिते मन फोी २१ माताएं उस
प्पार सिंगी के खामे फेरे | माला कोई भी हों सकती
सत्त्ें
5 थू' धनदा यक्चिणी मम कार्म सिद्धि करे
वशमाताय स्वाहा-।
तेखा करने के बंइदछ साधक को आहिए कि वह उस
सिधार सिंगीः को अपनी सत्यूक ' में रख दे । इसके बाद
प्रत्येक दिय इसी. मन्त्र की ४ैहै सालइएं ज्ँरे तो. सात
दल के भीतर-मीकर यह यक्षिणी सिद्ध हो जाती है प्रौर
स्रद्ध होते पर बह जीवन भर के लिये वश में रहती हैं ।
दादं में उम्त बेक्षिणी को जो भी झाज्ञा दी जाती है,
उस स्राज्ञा को वह यक्षिणी पूरा करती है । इस प्रकार
से साधक, जीवन भर अनुकूल फल प्रोप्त कर सकता है।
२- हत्था जोड़ी
हत्या जोड़ी भी प्रकृति का मानव को रहस्पमय
वरदान हैं । यह जंगल में स्वतः आध्त होती हैं कौर इसका
स्वरूप दोनों हाथ परस्पर जुड़ें हुए के समान होता हैँ ।
बिरजे भाग्य काशी लोगों के घर में ही इस प्रकार की
झा्चयंजनक कस्तु पाई जाती है)
शास्त्रों में हाथा जोड़ी को लक्ष्की का रूप की कहा
गया हैं। संत: यदि कुछ भी नहीं किया जाय और
सजी हत्था जोड़ी पर में रहे तब भी व्यक्ति स्तरतः है|
आशिक दृष्टि से सम्पन्न बना रहता हैं ।

है + ग्रहण के दिन ध्ाघक को चाहिए कि. बहू
प्रहणा काल में पश्चिम की तरफ मुहू करके बैठ जाये
तथा अपने त्तामने हत्था ओड़ी को रख से । तिम्त मन
की पांच मालाएं फेरे तो लक्ष्मी प्रसक्ष होती है भर उसके
जीवन में प्राथिक दृष्टि में प्रभाव नहीं रहता |
/+ कर (छ
मन्च | रा
४ हीं स्थिर अष्टलद्षम्य स्वाहा ।।
यदि कमल गठतठे की माह़ा का प्रयोग छिए' जाब तो
ज्यादा उचित रहता है ।
एस प्रकार जब माला समाष्स हो जाय तब साधक
को चाहिए कि वह उस ह॒त्था जोड़ी को अपने सस्दूक में
. ण लॉकर में रख दें। भ्रथवा जहां पर गहने भादि कीमती
वस्तुएं रखी जाती हैं वहां रख दे तो उसके जीवन में
झाधथिक अभाव नहीं रहता । व्यापार में उन्नति होती
रहती है । यदि स्वयं वेरोजगारः होता है तो वह नौकरी
ब्राप्त करने में समर्थ हो पाता है तथा यज्ञ, मान, पद,
प्रतिष्ठा, वैभव तसैंम्पंति प्रादि को दृष्टि से उत्तरोत्तर
उन्नति कस्ता रहता है ।
इस प्रकार की हुंत्था जोड़ी कई वर्षों तक प्रतु-
कुछ परिणाम देती रहती है ।
कहा गया है कि यदि ह॒त्था जोड़ी पर ग्रहरणा के
समय प्रयोग नहीं भी किया जाय तथ भी ग्रदि . ककया
जोड़ी घर में रहती है तो उत्त व्यक्ति के घर में निरन्तर
धरार्थिक उम्तति होती रहती हैं और किसी प्रकार कौ
कोई न्यूनता नहीं रहती ।
यह भी सही तथ्य है कि यदि अपनी जेंब में स्रियारसिंगी हो तो चाहे बहू अहंण काल में सिद्ध नहीं भी की
हुई हो तब भी जेब में रहने पर उसके व्यक्तित्व का
प्रभाव सामने वाले व्यक्ति पर विशेष रूप से पड़ता है
और घह स्वभाजतः ही उसके अनुकूल बन जाता है ।
ऊँचे
३- गोमती -चक्र
यह भी एक दुर्लभ पदार्थ है भौर प्रासाती से प्राप्त
नहीं होता । यह एक सफेद दुकड़ा होता है जिस पर एक
चकसा दना होता हैं । यह चक्र स्वतः प्रकृति द्वारा
निर्मित होती है ।
भ्रहंणा फाल में क्रापक को चाहिए कि ऐसा गोमती
अंक अपने साभने रस ले और उस पर निम्त मन्त्र की
ग्यारह राएाएं फेरे-
सन्त्र
# ये ग्रारोग्यानिकरी रोगानशेषानमः
इस प्रकार जब ग्रहण काजल में ग्यारह मात्राएं
सम्पष्ठ हो जायें तब साधक को वह भोमती चक्र सावधानी
पुर्बंक एक तरफ्त रख देना चाहिए । यह सिद्ध गोमती
, चक्र तीन वर्ड ढक प्रभाव युक्त रहता है ।
इसका प्रयोग वीसा टी पर वियेध रूप से रिया जाता
हैं। कोई बीमःर हो तो एक साफ़ गिलास में शुद्ध जल
लेकर उसमें यह गोमती चक्र डाल दे श्र ऊपर लिखे
मन्त्र को हक्कीस आर मन ही मन उच्चारण कर उस
गोमती चक्र को ब्राहर भिकाल दे तथा यह पाती रोगी
को पिला दे तो वह रोगी भश्चयेंजतक रूप से स्वस्थ
होने लगता हैं ।
झ्ाज्यर्य की जांध यह है कि ऐसा प्रयोग झरिसी भी
श्रकार के रोगी पर किया जा सकता है। तीन भबर्ष के
बाद इस प्रकार के गोमती चक्र को पुत्र: सिद्ध किया जा
सकता है ।
ग्रव मैं ब्रहण काज़ में सिद्ध करने योग्य कुछ विशिष्ट
मनन व उनकी विधि स्पष्ट कर रहा हूं ।
४-स्तंभन-प्रयोग
यदि मुकदमे में सफलता न भिल रही हो या शत्रु .

धर +
। हमारे ऊपर हाजी हों या शत्रुओं की तरफ त्ते परेशाती हु ही दिनों में सतधक झा वह कार्य निश्चय ही सम्पन्न हो
| प्राप्त होती हो शो नीचे लिखे मत्तं की ६० मालांएं ग्रहण जात हैं।
| के समय फरने से शत्रु स्तम्भन हो जांता हैं औौर बह
भविष्य में कभी भी तकलीफ नहीं देता । एक प्रकार ते
चह बन्ष में हो जाता है। इस मन्त्र जप से मुकदमे में भी
स्रफलता मिलती है।
# हीं वडवामुखि हूं सर्वेदृष्टानां हीं वाचा मुख
स्तम्भय हूं बुद्धि नाशव ३ स्वाहा ।
शसके लिये किसी विशेष विधि-डिधात की ग्रर्वेस्यकता महीं है। केडल मात्र छः हजार जप छरने से ही कार्य
में , सफलता मिल जाती है । ऊपर - मन्त्र में जहाँ
-सबंदुष्टाता' शब्द भागा है वहां प्र अपते शत्रु को ताम
झ्ेत्ता चाहिए । +ह +
:३- झा सिद्धि प्रयोग .
ग्रद्धि किसी कार्य में सफलता नहीं मिल रही हो और
बराबर बांघाएं भरा रही हों तो त्ीचे लिखें मन्त्र के पांच
हजार भन्त्र ज़प ग्रहणा काल में करते से उस कार्य पे
झवश्य हो सफलता प्राप्त होती है ।
। // मस्त्र
# प॑ वायुपुत्राय एहि एहि भागच्छ भागच्छ
प्रावेशय प्रावेशय कार्य सिद्धि करि स्वाहा ।
इसमें. किसी विशेष विधि-्विधान की आवश्यकता
नहीं होती । मस्त रूप से पूर्व हुतुमात का ्एान कर जिश
कार्य की पूर्ति के लिये मस्म जप किया जाय बह कार्य
बताकर मन्ध जप प्रारम्भ कर देना चाहिए | यह मन्जजप गहण काज् में प्रारम्भ होना चाहिए भर जद पांच
हजार मंत्र जप पूर्ण हो ज़ाये तव॒ उठ जाना चाहिए ।
ष्लुः | श्र
३- किफरी लिंद्ध मन्त्र
किक री भूहन्ताघना है, और अहरणा हाल में यह
समशधता सिद्ध की छाती है | मत्म जप से किंकरती वज्न में
हो झाठी है और बाद में बह नित्य रोजि को द्रव्य या
साधक को नाहिए कि वह ग्रहण-काल ग्ें मेश-जप
प्रारस्म करे । एंक ही झ्रासत पर बैठकर इक्षिण की तरफ
मुह कर दस हजार मस्त जप करे । ऐसा करते पर
किकरी हव॑य॑ं सामने प्राती है, भौर भविष्य में सिंत्य दृज्य
या स्वर्णा देते वा णायदा करती हैं। इसमें इसी बांत का
ध्यान रखा जाता है कि साधक में मनोबल बहुत प्रधिक
हो । दुबंत या कमजोर स्राधकों को ग्रह प्रयोच नहीं
करता चाहिए ।
सन्त्र
'$$ नभों भगवति एमशानवा सिनि सर्व भूतसंसेविते
एहि. एहि. श्णशानकिकादि महामहिषभक्षिणि
प्रागच्छ प्रोगण्छ हीं को हूं हीं स्वाहा ।
सप्थना भें सफलता तभी मिख सकती हैं जबकि
साधक एकाग्र हो झीर उत्तकी मन्त्रों के प्रत्ति पूर्ण ,प्रास्या हो
ज्ाथ ही क्षाय बहु पूर्णता के साध कार्य करे तो गरवश्य हीं
सफलता धाप्त होती है ।
ग्रहरए काल सोधकों के लिये वरदान स्बरूप होता है
और वे इसका उपयोग कर साधना में सफहता प्रोप्त
करते हैं | थे, एकाग्रता, मत्मों के प्रति ग्रास्या, स्ाथना
में पूर्णाता प्रादि से त्िक्च॒4 है। सफलता मिलती, है |

है
भारतीय महवियों ने काल गणाता कर कुछ त्तमय
ऐसे निर्धारित किये हैं जो प्रत्येक कार्य के लिये उपयुक्त
हैं। ये समय भारतीय स्टैप्डड समय वे धतुसार हैं। इन
समयों में याआा, शुभ-कार्य, मंत्र-जए, अनुष्ठान श्रावि का
प्रारम्भ किया जा सकता है। इसके छिये मुंहर्त आ्रावि
देखने की भ्रावश्यकता नहीं होती ।
इसमें महेन्द्र काल श्रेष्शतम तथा भ्रमृत काल श्रेष्ठ काल तथा राहु काल स्पष्ट फिये जा रहे हैं---
अंगलबार
बुधवार
काल
प्रभृत
साहू
अमृत
प्रमृत्त
प्रमेत
म्रमृत
राहू
अमृत
राहु
अमृत
अमृत
श्रमुत
प्रगुत
जुलाई तथा अगस्त १६८१
गछाना
साहा जया है । राहु काल तर्वेथा स्थाज्य है। आस्श्रों
अनुत्तार चातें कितना ही श्रेष्ठ भूहर्त हो परन्तु सदिउ
त्तमंय राहु फाज हो तो बह पस्त्यत्त ही शग्रशुभ प्र
दुभग्थपूर्ण होता है ।
तीचें जुलाई व॑ अगस्त मास्त के महेन्द्र काल, अ
दोपहूर १२-०० से दोपहर १-३० तक
प्रात: ६००० से शआतः प-२४ तक
दोपहर १-३० से दोषहर ३-०० तक

५ _ न्नननाणननााररताराजटानसनलागालनकल्ननअमललताणाललन»मलमभामााााम मी +भ माइक मनन.
5 53 3 2004 अदेकपरल कर
समय
आम पनपल्>-- पल +--८+ सनम लबभन लक ३5 नकल पट
बार काल
राह े
प्रमूत
| शनिवार अमृत
रण हट
भ्रमुतत
. बह समय गणना प्रिहिराचार्य ने स्पष्ट को हैं भोर
उन्होंने तो यह भी लिखा है कि विधि, नक्षत्र, सींग,
करश, अस्द्रम्म, स्यकिपात, दिशाशूल और पंत्रण ज्रादि
शणुना की क्राउययकता ही नहीं है, क्योंकि ऊपर जो
"समय बताये हैं, वे किसी भी कार्य को प्रारम्भ करते के
| हक फ्रष्वतम हैं, और यदि इस संमयों में कार्स
ज्ञाना
क लाभो गरुशि संगम: किम सुख प्राज्ञतरे; संगति
का हामिः समप्य च्युतिनिपुएाता का धमंतत्वे रति: ।
कः शूरो विजितेन्द्रिय: भ्रियत्तमा का-नुश्नता कि पर्न॑
विद्या कि सुश्षसश्रवास गसनम् राज्य किमताजञाफलम्
गुसणी जनों की संगति ही सुस्त है। पूर्षोंका साथ
ही दुःख है । समय का दुरुपयोग ह्ाति,है । भ्रम के पति
भ्वतुराग रखता निषुणता है | जो इन्द्रियों पर किंगप पा
ले वही झूँर है | पतिक्रता स्त्री ही दिपततमा है। विद्या
बन है। देश छोड़कर त॑ जाता सृश्ष 8 । राज्य का है?
६५ का पालन होता!
यथा चतुभिःझनक
तथा बतुरधि:पुरुष:परीकयते त्यागेन,शोलेन गुरोन करमणा
सोने री परीक्षा चार उपायों से की जाती हैंरंगड्ता
*क्राटवा, तपाना और पीटना । इसी प्रकार प्रनुष्ण कौ
परीक्षा चार आंतों से होती है-शमाय,शील,गुणा और कर्म !
नौतिनिपुणा यदि वा स्ववन्तु
लक्ष्मी: समात्रिशतु गच्छ॑तु दा ययेष्टम
परीक्ष्यत निधर्षण छेदत चाप ताड़ने;
प्रात: १७-बै७ से दोपहर १२-२४ तक
प्रारम्त किया जाय तो रिश्वय ही सफलता पिलती हैं।
क्री उपक्ति से मिलने जाता, स्थोपार प्रारंश्न करता,
लेन-द्रेत करना, झनुअन्ध करना, सन््य जप या अनुष्ठात
प्रास्म्भ करना झाडि सभी कार्यो के किये ये समग्र श्रेष्यततम
सफलता दायक हैं ।
मृत
प्रध॑व॒ व मरणमस्तु युगान्तेरे वा
स्याय्याखथ: प्रत्रिचल्लन्ति पंद॑ न घीराः
अरैवान पुछष सही मार्ग से पैर तहीं हुडाते, चाहे
नीहिज्ञ उतकी निह्दा करें था प्रशंसा; चाहे जक्भी (घन)
आये, धाहे चली जाये; उतकी मुत्यु भा ही हो जाये
या हम्जे समय बाद |
न त्वह कामये राज्य न स्वर्ग नापुनभंवम् ।
कामये दुःखतप्तातां ब्राणितामातिनाशनम् ॥
न सो मैं राज्य चाहता हूँ, सौर न स्थगें, और
मोक | मैं तो बुझा से पीड़ित प्रेशिपों का बुल- दुर
करता चाहँता हूं ।
क्रोधांदभवति संमोह: संमोहत्स्मृति विज्रम: ।
स्मृतिश्र बादबुद्धिनाशो बुद्धिताशात्परणश्यति ॥
ओंध से अविवेक पैदा होता हैं, अविजरेक से स्मरण
शक्ति चलौ जाती है मौर उससे बुद्धि तप्ठ हो जाती है !
जुद्विनाश से सब कुछ नष्ट हो जाता है ।

जुलाई-अगरस्त के व्रत, पर्व तथा त्योहार
धाििफ प्रौर सामाजिक दृष्टि ते परत, प्र श्लौर त्पोहार भारतोप जतता का प्राघार रहा है | परन्तु
पिछले कुछ वर्षों में हम्हें सताने के दिनों को लेकर काफी संतमेद देखे गये हैं। एक बर्म सी विन एकाबशी ग्रत
बताता है तो दूसरा वर्ग दूसरे दिन एकाइशी ज्ञत को मारयता बेता है।
पत्रिका पाठकों की काफी समय से मांग थी कि प्राभाणिक छप से प्रत, पर्व त्योहार शावि के आरे में पत्रिका
में उस्लेश्ष क्या जाप ।
ऐ पाठकों के विचारों को भाश्यता देते हुए [इस भ्रक से हम बव पर्व, त्योहार भ्रादि का ह्तम्च् दे रहे हैं
धोर प्रागे पति साह यह स्तस्म चालू रहेगा ।
, इससे आरतोयों में फेलने वाला मतभेद बुर होग! प्ोर वे प्राधाणिक हव से ग्रत, पर्य भ्रावि मना सडेगे ।
एहाइच्ी ब्रत ;
' सत्यनारायण बरस :
भी गरोझचतुर्चो श्रत :
संफान्ति ब्रत :
अभावस्था दत :
१३ जुलाई
२७ जुलाई
२५ ग्रस्त
१४ जुमाई
र८ जुलाई -
११ अख्त्त
२७ ग्रगस्त
१६ जुलाई
१६ अग्रस्त
२० जुलाई
१८ प्रगस्त
१६ भ्रगल्त
१ जुलाई
३१ जुलाई
२६ भ्रगस्त
ग्रापादु शुक्ला एकादशी अत
श्रावण कृष्ण एकादशी ब्रत
आवरण शुक्ता एकाइशौ ब्रत
भाद्रवद कृष्णा (कादशी ब्रत
प्राषाड़ शुक्ला प्रदोष व्रत
भ्रायरा फूष्ा प्रदोष ब्रत
श्रावरात शुक्ला प्रदोध अत
भाद्रगद कृष्णा प्रदोष ब्रत
आऑपाह सत्यतारायगणा बत
श्रावण सत्यनारायणा व्रत
श्रावण गणेश चतुर्थी श्रत
भावद्षव गरशेशचरुर्थी करत
श्रादरा संक्रात्ति व्रत
आाद्रपद संक्रान्ति व्रत
प्रापाद भ्मावस्था ग्रह
शआबशा अमावस्या प्ले
भाद्एपद अमाक्स्या प्रत

३ जुलाई रुथोत्सव
१२ जुलाई हरि आयनों श्र
१२ जुलाई चातुर्भास अंत प्र।रस्भ
१७ जुलाई शुरू पूर्णिमा
प्र जुन्नाई::फा 4 से उक्त सूर्य अहण
8३३ बुँकाई « 7: हरिगती पगाहत्मा
' ९ भ्रगस्त मधुश्रवा तृतीया
. इ*ग्रगस््त हरियाली तीज
३ अगस्त वर धतुर्थी
४ अगस्त ताग पंचमी
अगस्त मं ' जल्कि भयत्ती
१५ गझगस्त द रक्षा वन््धन
१८ प्रभस्त बहुला चतुर्थी
श्र भगस्त दूर्वाष्टमी
२३:अगस्त कृष्ण जन्माष्टमी
२३ पगस्त गोकुजाष्टमी
२६ भगस्त दिखे री ऋप्तातस्था
२६ अगस्त क्ुणोत्पाटती अम्राजतत्या
२६ श्रगस्त झनेश्वरी अमाठस्या
जैत परत : 4) |
४७ जुणाई: | ५: अद्वत्ीर ध्यवतः
१७ खुलाई तेरापंथ स्थापना -
-+ रद अग्रस्तः ४ पर्यु पण पर्व प्र(रस्भ
वंचकप्राएस्भ समाक्ति काल |
आरीग्य
- सफेद बाल काले करने की विधि
सफेद धाज होने के कई करण हैं, जिनमें आयु की
बुद्धि. बंशालुगठ प्रभाव, कोई विशेष गम्भीर बीमा शी
तथा दाइफाइंड प्रमुख हैँ।
आयु वृद्धि के साथ-साथ या कम उम्र में ही काले
बंध सफेद हो छाते हैं । उसके लिये एक विधि किसी
साधु ने बताई थी जो कि मैं चींचे स्पष्ट कर रहा हूँ
शुत्व ताजे अरवले दो किलों लेकर उसे एक मिट्टी ,
की हांडी में डाल दें, उसमें तीन किलो पाती डाले दें ।
हणिडियाँ लगभंग इतनी बड़ी होनी चाहिए कि उसमें
लगभग पांच किलो साम्तन्री भा सके ।'
इसके बाद उसमें निम्न वस्तुएं भी ढाल दे । प्रश्येंक
वस्तु का भार २२५० ग्राम हो । छुप्तारे, बंशलोचनत, जड़ा
पीपर, कपूरकाचरी, अधलाई तथा भघलागा को गिरी ।
४झ बछ्त का ध्यान रखें कि अत्येंक उस्तु शुद्ध 53
और राफ की हुई हो । इने सत्रकों पॉबले के साथ ग्ला
& भर किए उसे पर दक्कन देंकर एक तरफ ख्क्ष दें।
झगभग चोवीस घण्टे इसी धरकार रहने दें ॥ इस बात $ा
ध्यान रखें कि उस पर सु की रोशनी ते पढ़ें । मेरें
कहने का तात्पर्स यहू है. कि यह हम्शिया किस्ती भ्रंवेरी
कोठरी में रख दें
दूसरे दिन उसी. समय, उस हृण्डिया का, उफ्कत ,
अलग करके उसमें और पाती डाल ,, दें यथा उसे मुह
तक भर दे | फिर घसे घीमी-धीमी झांक परे पकादें ।
श्रशभ्ग तीत घण्टे, ठफ पकाने के बाद हरडिया भीचे
उतार फर उसे ठण्डा होने दें। ठण्डा होने के जाद
अन्दर की साथग्री घोटकर एक रस फर तिरेय पांच
जुलाई के राक्षि १-२५ तक सोला सेवन करे तो निश्चग ही. सफ़ेद बाल स्थाई हस
(इप्रबु्त॒ के प्रति १४४३३ से२९प्रगल्त के धात: ७-२४ दक से काले हो जाते हैं ।

मु ३८ अर्थ हे? न 2७/-2/पउकर१ए::मारअ९-४० 4 कय5:०१७#रट- अप तटमप ८ पा अ+ कसाक ०४ >सरकफमपन9ल् 3...
श्रावण मास में
“ ..... सर्मवेश्वर शिवलिंग से संबंधित प्रयोग
नमंदा नदी से प्र।प्त शिवॉलिगों को संत्र-सिद्ध करके उनकी उपासता करने का बहुत महत्व हैं। इप्र उपासना
के लिए आवश मस्त विशेष रूप से उपयुक्त होताहै। इसी महोने इन शिवशलियों पर कु विशेष अपोय भी सम्पन्न
किए जाते हैँ । सांस/रिक जीवन फो सांसारि5 फाप्तनाधों की
उपासना से 9ढुकर प्रोर कोई:उपाय नहों है।. ; :
पूर्ति के लिए नमंवा सदी- के नसंदेश्यर-मिवलिणों को -
थस्तुत है इस लेब में वर्मदेश्वर जि लिगोपास्ना से सम्बन्धित महत्वपूर्ण जानकारी 4
नर्मदा ऋारत की, प्रसिद्ध और पथ्ित्न सदी माजी जाती
हैं । इसमें स्वतः शिवज्षिंग बनते हैं मौर में शिवलिंग ही
महत्वपूर्ण तथा पूगन भादि कार्यों के लिये श्विद्धिदायक
माने जाते हैं। इस सम्बन्ध में शिव-विशेयाफ में बताया
बंस्तुतः इस प्रकार का स्वतः शिवलिंग यदि धर में
स्थापित होता है तो यह उस गृहस्व का सौभाग्य ही माता
जाता है। श्रावण महीने में यंदि कोई व्यक्ति एक वार भी
इस प्रकार के मन्त्र सिद्ध प्राण प्रक्तिष्ठा युक्त नर्मदेश्र
शिवलिंग पर दूध या जल चढ़ाता है तो उसकी समस्त
मनोकामनाएं पूर्ण होती हूँ ग्रौर उसके जीवत में किसी
प्रकार का कोई अभाव नहीं रहता |
शआावण महीते में एक ओर जहां तमंदेश्वर शिवलिंग
के पूजन का विधान है वहीं दूसरी ओर धादख महीने में
ही इस प्रकार के शिवलिंग पर कुछ विज्ञेष प्रयोग भी
सम्पन्न होते हैं। परन्तु ये प्रयोगे श्रावण भहदीने में ही
सम्भव हैं और इस प्रकार के प्रयोग भ्रपने घर में स्थापित
तर्मदेश्वर शिवलिंग पर ही होते हैं ।
पाठकों की जानकारी के लिये कुछ विशिध्द प्रयोग
दे रहा हूं । यदि साधक चाहें तो इस प्रकार के अयोगे *
श्रावश महीने में सम्पन्न कर सकते हैं। इसमें अनुकूल
...ह3 डरा «««««»नमं-नण 7८५ ए"५पफहफ छा
6 जब
स्थिति यहू है कि यदि किसी अुदि की बजट से साधना
सफल नेंहीं हो पत्ती तव भो जिपरीत परिणाम नहीं
होता ग्रौर श््रक को कुछ न कुछ लाभ ही होता है ।
फिर भी अनुभत्र यह है कि यदि सतत सिद्ध प्रांणे-प्रतिष्ठा
युक्त तमेदेस्वर शिक्क्ण पर श्रावण महीने में निम्नलि-
सखित प्रयोगों में से छोई भी प्रयोग रूम्पन्न किया जाय॑ तो
सफलता मिलती ही है ।
१- सर्वव्याधिमोचन प्रयोग
आदइरण के प्रथम सोमवार को लकड़ी के एक तर्ते
प्ररे सफेद वल्त विलछ्ला दे भौर उस पर चावलों ते भ्रष्ट
दल बनाये । उसके मध्य में धानल कौ हेरी बनाकर उस
पर तमंदेश्वर झिवलिग स्थापित करे | इसके. चारों तरफ
चार कलज्ञ स्थापित करे । ये कलश मिट्टी के या तांबे के
हों । इतमें पोपल के पे झाछूकर उन पर नारियल रखे,
प्रध्येफ कलश में पांच पीपल के पत्ते इस प्रकार से डाले
कि उतके इंठल कल्नज्न के प्रन्दर हों ।
इसके बाद तिम्त मस्त की ६१ मालाएं फेरे तो
निश्चय ही बह व्यक्ति समस्त अकार फी परेशानियों से
मुक्त होता है और यदि साघक रोगी होता है तो 'उसका
रोग बभाध्त हो पता है ।

(पु जुलाई स्थौत्तवं
१९ जुलाई (% -+। हरि शयतोत्सन
१२ जुलाई चातुर्मास ब्रत्त प्रारम्म
१७ जुजाई गुरू पूरिमा
| (७ जुलाई हू प्र हू । >अ्यासापूणा
क़ारेहे जुलाई हा ० ततउतता सूर्य गुण
# ३१ बुँढाई « 7 हरिय्राती अमावस्या
/ १ प्रगस््त मधुश्वा ठृतीया
३४प्रगस्त हरियाली तीज
४ अगह्त ४ अरद चतुर्थी
४ प्रग॒स्त ताग पंचमी
ली ग्ग्स्त 02002 कल्कि जयल्ती
१४ भगरत रक्षा बच्चन
१५ ग्रणस्त यहुला चतुर्थी
२९ श्रगस्त ७. दूर्बाष्टमी
२३|अगस्त , कृष्ण जन्माष्टमी
२३ अगस्त पोझुलाध्टमी
२६ प्रगस्त दिला री प्रभा रस्या
२६ प्रंगस्त ,. कुशौत्पाटती अधावस्या
२६ अगस्त शर्नेश्व॒री प्रमाउस्पा
5-७ खुलोँईया -!' ॥5 अहावीर ज्यवव
१७ जुलाई हाफ तेरापंथ स्थापना :
४ / २६ अगस्त 7 | ज7जवाचार्य निर्वाण
5 श६ अगस्त 77 7. पर्युषण पर्ष प्रारष्भ ८
१५अरणस्त के पति ११:९६ से२०प्रगल्त के बात: ४
क्र ।
आरोरब्य
- सफेद बाल काले फरने की विधि
सकेद शत होते के कई कारण हैं, शितमें माय कम
वृद्धि. बंशानुदत प्रभाव, कोई विशेष गश्भीर बीमारी
जगा ढाइफारड प्रमुख है
झायु वद्धि के साथ-साब्र था कम उम्र में ही काले
बाल सफेर हो जाते हैं। उसके लिये एक लिधि किसी
साथु ने. बढ़ाई थी जो छि मैं तीचे स्पष्ट कर रहा हूँ ।
शुद्ध ताजे झोवते दो किलो लेकर उसे एक मिट्टी ,
कौ हांडी में डोल दें, उसमें तौत किलो पाती डॉल दें ।
इण्टियां लगभग इतनी बड़ी होंगी अहिए कि उप्तमें
लगभंग पांच किलो सामप्री पी सके ('
इसके बाद उसमें निम्त बस्ठुएं भी डाल दे । अत्ये*
चस््तु का भार २५० ब्राम हो । घुघारें, वंशलीचत, जरा
- पीगर, कंपूरकाथरी, अधघलाई तथा ग्रश्नलांगां की मिरी ।
इस बात का ध्यान रखें कि प्रत्येक उंस्चु शुद्ध दर
और साफ फी हुई हो । इत सबको मदिले के साथ मिला
द और फिर उस पर ढक्कत वेकर एक तरफ रक्त. दें
लगभग चौवीस घण्टे इसी प्रकार रहुते दें । इस दांत का
ध्यान रखें कि उप पर सूर्य की रोशनी न पड़े। मेरे
कहने का तॉत्पयँ मह्द है. कि यह हँष्डिया किसी पंदेरी
कोौठरी के रख दें ।
दूसरे दिल उसी. समय उंस, इण्डिया , का, उक््कते
अलग झरडे उसमें और पाती ह्वाल ,दें तथा उसे मुह
. ज्ञक भर दे। फिर उसे धीमी-बीमी ध्ांव पर पका |
लगभग तीन भंण्टे.: तक पकाने - के ब्राद़ हण्डिया नीचे
उतार फर उसे ठण्डां होने दें। ठण्डा होने के आदे
अस्दर की साधग्री घोथकर एक रस कर तिस्य पांच
-५५४ तका लोलो सेवन करे तो निश्चय हो सफ़ेद याल- स्थाई कस

हँ
न , ब्रद्धि त्ञाधक किसी बूतरे के लिये प्रयोग करना
चाहे तो पूजा से पहले हुवे में जल लेकर रहें किम
प्रमुक व्यक्ति के लिये. या अमुक व्यक्ति के रोच शात्ति के
लिये यह मस्त ज़प कर रहा हूं । इस प्रकार करने से उस
व्यक्तित का रोग समाप्त हो जाता है ।
(किए 707: अब्थ
# तत्सचितुरत्नरेण्य ध्यम्बकं यजाभह्े सुंधि
बुष्टिवढ्व वे. -अर्मोदि्रस्थ घोमेहि . उवत्फ्रमिय
बंबनादुब्ियो यो नः प्रत्नोद्दयात् मृत्योध क्षीयप्रा-
इसमें यदि छोटे मतकों की रुद्राक्ष की मांसा का
ब्रयोग किया झाय तो निश्चय ही सफलता प्राप्त होती
२- पुन्न आप्ति प्रयोस :
जिप्त व्यक्ति के घर में पुत्त श होया पुत्र उत्पश्न
होने की पस्भावता नहीं रही हो या सम्तान दीर्षाश्रु रहीं
होती हो तो उत्तके लिये यह प्रयोग महत्त्पपूर्ण हैं। इस
प्रयोग को सम्पन्न करने से पुत्र यदि कहना: तहीं सातता
हो तो कहना मानने लगता हैं, वह प्रज्नाकारी होता है ।
इस. प्रकार के प्रयोग-से गृहस्थ जीवन प्रनुकृल एवं सुल्नवायक भी बन जएता है ।
- बह प्रयोग शक्षावश के प्रथम ,सोमवार को प्रारम्भ
दौता है भौर चारों स्रोमदारों को ग्रह प्रयोग करना
चाहिए । इस प्रकार यह प्रयोग मात्र चार बार ही पूरे
: साधक को चाहिए कि वह स्नान कर पूर्व की तरफ
'मुहकर बैठ जाये ।सामने लकड़ी के तस्ते पर चायल
से पंचकोश वताकर उसके मध्य में नर्मदेश्वर शिवाॉलंग
स्थापित करे ,और एक भोजपतन्न पर निम्नलिखित
मन्च लिक्षकर वह भोजपक्द्स शिवलिंग के सामने
रक्ष दे, और फिर इसी मस्त कौ ११ मालाएं फेरे।
इसके थाद तमंदेशवयर शिवलिंग व भोज पत्र क्रो पत्रित्र
समान पर रख दें यही प्रयोग खावर महीते में प्रत्येक
सोरूदार को करें ।
अन्तिम सोमवार को जब्॒ प्रयोग पूँरा हो जाय तो
उस भोज पत्र को चांदी या सोने के त्ताथीज में डालकर
स्वयं धारणा कर जे या पत्नी को पहता दे तो विशुचय ही
उप्की मतोंकार्मना पूर्ण होती हैँ ।
यदि कोई साथक किसी दूसरे के लिये प्रयोग करवा
चाहे तो संकल्प जे लें कि मैं यह प्रयोग अमुक व्यक्ति के
जिये सम्पन्न कर रहा हूं ।
सन्मर
3 नमो नरप्षिहांय हिरिण्यकशिपोर्वक्ष: स्थल
विदारणाय अश्रिमुवनव्यापकाय भूतब्रेत पिशाचडाकिनी कुलनांशाय स्तम्भोव्भवाय समस्त दोषान
हर हर विष बिष पच॒ पच मथमथ हन हन फट हूं
फट 5:5: एहिरुद्रों ज्ञापेयति स्वाहा ।
यह प्रत्यन्त महत्वपूर्ण प्रयोग है और यह ताबीज
किसी भी अवस्था में अपवित्र नहीं होता ।
-» मुक्त प्राप्ति प्रयोग
यह प्रयोग कोई भी साधक कर सकता हैं, साथक
को चाहिए कि श्रार्यजण कृष्णा 'प्रतिषदा से बह प्रयोग
प्राश्म्भ करे और श्रावरा को पूर्णिमा को इसका समापन
करे ।
साथक स्नप्न कर घोती पहिंत कर पूर्व की तरफ
मूह कर असन पर बैठ जाय भर सामते चांदी या
तांबे फी तज््वरी में नर्मदेश्वर शिवलिंग को स्थापित करे
और उसकी पूजा करें |
इसके बाद निम्न प्राशरक्षक कवच को पांठ करे.
नित्य सौ पाठ साधक को करने चाहिए। इस प्रकार
जित्प प्रयोग करता हुआ पूरे ३० द्वित यह अयोग करें

तो तिप्रच॑य ही साधक मृत्यु के. आद कैलाश में नियास
करता है श्लौर उसे अपने जीवन में ग्रकाल मृत्यु का भंग
नहीं रहता ।
इस कवच को प्राण रक्षक कवच, मुक्ति प्रतष्ति कवच
शिव साथुज्य कब, भी कहा जाता है। यह #यंच
गोपनीय होने के साथ साथ महत्वपूर्ण भी है। अतः
इसका प्रयोग प्रत्येक साधक को अवश्य ही करना चाहिए |
विनियोग
भेरव उबाच- वस्ष्यामिदेधि कवच मंगल
प्राशरक्षकम् | अहो रात महादेवरक्षा् देवमण्डितम्
प्रस्यथ थी महांदेवकव्रचस्य वामदेव ऋषि:
पंवितछन्दः सौ: वोजं रुद्ठो वेब्रता सर्वाचसावने
?!बहूँविंनियोंग है भ्रतः इसे एक बार हीं पढ़ना है भव
सौचें कवच दिया जा रहा है जिसके सौ पाठ तित्म
नर्मदेश्वर शिवलिंग के सामने होते चाहिए ।
हा क्वस
रुद्री मामग्रतः पातु पृष्ठतः पातु शंकर
कपदी दक्षिण पातु वामपराश्वे तथा हरः '१॥
+ शित्र: शिरसि माँ पातु ललादे नीलबोहित
तेन्न॑ मे ध्यंम्बक! :प्रातु बाहुय्रुस््मं:महेश्वरः ॥२॥।
- हुदये. थे महादेव ,ईश्वरश्ब तथोदरे ।।
नाभौ कुक्षौ कटिस्थाने पादी पातु महेश्वर: ॥३॥
सर्थ रक्षतु भूतेश: सतंगात्रारिण में हर: ॥।
पाशं शुलहूच दिव्यास्थ खज्ू वज्छ तम्ंद न ।।४॥।
तमस्करोमि भुतेश रक्ष मां अगदी/एत्र ।।
पापेम्यों नरकेम्यश्च त्राहि मां भवतवत्सल ॥५॥
जस्मरभृत्युजरा व्याधिक।म क्रोधादपि प्रभो ॥।
लोभमोह्ान्महादेव रक्ष मां त्रिदशेश्वर ॥६॥।
त्व॑ गतिस्त्वं मतिम्चेव त्वं_ भूमिस्त्यं परायण: ॥
कार्येन मनृप्ता वाचा त्वयि भक्ष्तिदु ढ्ास्तु मे ।७॥
कप
फ्रियोट्रीज तस्त्र में इस पाठ के बारे में बताया
गया है कि यह पाठ अत्यत्त शोपनीय- होते के साथ
साथ हुरत्त ध्ौर पूर्ण रफलता देने में सहायक है ।'
इत्वेतद्र दकबच॑ वाठनात्पप्त नोशनम ।
दादेवप्रधादेन भेरवेब चर कीतितम् ॥
व तस्य काप॑ देहेषु व भय तस्य विद्यते ।
प्रा्पीति सुखमारोग्यं पृत्रमायुः प्रवर्द नम् ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्ववार्थी धनमाप्नुयातू ।-
विद्यार्थी लभते विद्यां मोक्षार्थी मोक्षमेतर न
व्याधितों मुच्यते रोगाइबंधौ मुृच्येत् बन्धनात् ।
बरह्महत्यादि प्रापं च पठनादैव नश्यत्ति ॥
४- कार्य सिद्धि प्रयोग :
प्ताधक फो चाहिए कि वह पश्चिम की तरफ मुह
' फरके बैठे और सामने नर्मदेषशर शिवलिंग को स्थापित
कर ले | इसके दाद उसके . पतामेने निस््त! मंत्र की २१
माज्ञाएं फेरे | यह प्रयोग श्रावशा महीने में प्रथम मंगजबार से प्रारम्ध किया जाता है औौर ११ दिन का
अग्रोग हैं ।
प्रयोग करते स्मव थी का दीपक य अगरबत्ती
जलती रहनी चाहिए, साधक को साधना काज्न में एक
समय भोजत कर्ता चाहिए भ्रौर पूर्ण ब्रह्मचर्य का
पालन करता चाहिए ।
इस प्रकार तित्य २६१ माजाएं जपे । मात्रा और
घ्रासन किस्ली भी प्रकार के हो त्तकते हैं ।
सन्त्र
35 नमो वीरायात्यस्तवलपराक्रमाय भ्रागेन्छ
आंगच्छ बलि गृहाण गृहार कार्य साधयं कार्य
साधय हूं फट् । ।
यह प्रतुभूत प्रयोग हैं इससे कुछ ही दिलों में साधक
को मत इच्छा अवश्य ही पूर्ण होती है ।
कैफ

हु पूणौिंमा के अवसर पर विशेष लेख
गुरू पूर्णिमा
मानव जीवन पूर्णाता तभी प्राप्त करता है. जग्ब॑ वह
गुरू से दीक्षा लेता है। गुरू का श्र कोई मनुष्य विशेष
नहीं है, प्रपितु जो भो ज्ञान दे सके, व्यक्ति के जीवन को
“कथा उठा सके कौर उस जीवन फो पूर्णाता दे सके बढ़ी
युरू कहलाने का अधिकारी है।
ज्ञारतचर्ष में जितना महत्व दीपावली, ह्ोकी- ग्लौर
रक्षा कथन फा है, उतता ही महरव शुरू पूर्णिमा का भी
है। इस वर्ष यह गुछ पूर्णिमा १७ जुलाई को भा रही
: ध्त्येक स/ज्क था मातझ को चाहिए भि बह पुष्ठ
पूछिमा के भ्रवतर पर युरू से मिले, उनसे आशीर्वाद
प्राप्त करे भौर अपने जीवन को गुरू अरुणों में स्भात
करता हुआ भाने वाले कर्ष के लिये उन तथ्यों को शांत
करे जिनके मध्यम से यह अपने जीवन को प्रनुकुलता
एवं पूर्शाता दे सके |
वस्तुतः गुरू पूर्िमा एक प्ातस्दवायक पर्व है, हर्ष
प्लौर उत्लास का त्यौहार है, जीवन को पूर्णाता देने का
प्रवसर है। धघिष्य के लिये २६४ दिन होते हैं, जबकि
बहू एक दिल सुरू के लिये, गुरू के चरणों में समपित होने
शास्त्रों में वखित है कि साधक चाहे फहीं पर भी हो,
कितना ही दूर हो, भपने कार्यों में चाहे कितना ही व्यक्त
हो, उसे चाहिए कि वह यह प्रामस्वदायक दिन गुरू के
बरणों में बैठवार उनसे ऊर्जा प्राप्त करें भौर उन्तके
झाशीयाद से अपने जीवन को भ्रस्य झौर पविश्न करे ।
स्कम्द पुराण में शुरू पर्द किस भ्रकार से मनाया
बना चाहिए इसके बारे में विधान हैं ।
प्रात: काल लगभग चार बजे साधक को उठ जाना
शाहिए, भौर नित्य तेमित्तिक कार्यो रे झूगभग छबजे तक
ज़ैवृत्त हो जाना चाहिए। एसके बाद साधक को
चाहिए कि वह गुरू चरणों के दर्शन करें प्लौर उससे
आजीर्वाद प्राप्त करे ।
इसके बाद साघक को चाहिए कि वह गुरू के धर को
मं; गुरू के ग्राथम की सफाई में पूरी तरह से जुट जाये ।
इत्त प्रकार का प्रयत्त करमा चाहिए कि वह झ्राश्मम अपने
आप में स्वच्छ हो सके । यवि चुरू गृहस्थ ही तो उस
घर को ही झाश्रम समझ कर उसकी सफाई के कार्ज में
झुट जाता चाहिए ।
हऋणभग दत्त अजे वहां पर झितने भी गुरू भाई एक
हुए हों उन सेवकों एक रुथाते पर एक होना चाहिए
और परस्पर परिचय में शाम, निवास समान प्रादि के
बारे में भी आतंकारी प्राप्त कसती चाहिए । यवि संभव
हो तो परस्पर साधना क्षेत्र में किस ह्तर पर ऊचे उठे
हैं. इसके बारे में भी जानकारी प्राप्त की जा सकती है ।
लगभग ६१ बजे गुरू को पवित्र प्रांसन एए बिंठाकर
उनके सामने पूजन सामग्री रखनी चाहिए । साधक को
आाहिए कि बह एक दिल पहले ही पूजन सामभ्री की पवसवा कर ले पुजन सामन्रों में निम्नलिल्वित वस्तुएं हों--
६६. यजशोपदीत, १७, भौर जो भांवता हों।
इसके बाद साभ्रक को चाहिए कि यहेँ एक स्थवच्छ
पात्र में सुर के चरणों को रत्न कर जल से उन्हें, धौफर
स्वच्छ पस्त से पोंछ के, श्षारी पूजा गुरू धरणों की
की जानी चाहिए ।इस सम्बन्ध में गुर से स्राश्ा शाप्त कर
कुछ १रिंग्र्तेत भी किया हा सकता है।

बेकसरनमरनलपउापपकक-प पक 5:पकाभाकक्कफ्मप-.........
जरुरू पूजन से संबंधित सोंभग्री मई के प्रक में दी यई
है। उसी तरीके से भक्ति भाव से गुरू चरणों का पूजन
करन। चाहिए, भ्रौर इसके बाद दण्ड के समान धरती पर
लेट कर पूर्णा रूप से रामप्रश भाव व्यक्त तरना चादिए ।
इसके बाद मनोग्ोग पूर्वक सभी शिष्या को मिलकर
जुरू भारती करनी चाहिए सौर आरतठो के बाद उतको
आराधना, भजत, स्तोत्र, झ्ावि करता चाहिए ।
तत्पक्ष्चात् शिल्यों को गुरू चरणों में पुष्प रप्तकर
झ्रपनी भावनाएं और इच्छाएं व्यक्त करती चाहिए और
बारी-बारी से प्रत्येक शिष्प को उनके चरणों में पुष्प और
भेंट रखती चाहिए 4
इसके बाद प्रत्येक छिंष्य बारी ढारी से प्रश्न पूछ
संरुता है पग्रौर मन में जो भी परंकाए मा विचार हो उन्हें
रख सकता हैं। गुरू को चाहिए कि यह शिष्यों की
ब्रांकाओं का सामाघान करे । (सके बाद गुरू इस चिज्लेष
अवसर पर शभ्ांगे के वर्य की रूप रेखा बताते हुए शिक्ष्यों
को दिशा निर्देश दे ।
ज्िष्पों को चाहिए कि उस दिन वे गुरू के यहां ही
भोजन करें झ्लौर इतत प्रकार का भोजन स्व परस्पर
मिलकर पकारये। इस भोजन में गुरू भी जाधित् हों
ब्रौर प्रसन्नतः के साथ भोजन करें ।
दोपहरं फो कुछ विशेष साधताएं या ज्ञान जो
गुरू दे उसे सीखें या गुरू चाहें तो पीछे जो कुछ सौख्षा
# हुषा है उससे संबंधित शंकागं का समाधान करें ।
शिष््यों को चाहिए कि बहू इस अवक्षर पर कुछ
तवीन साधना प्रवश्य ही गुरू से ब्राप्त फरते का पयह्त
करें। जाम को फिर गुरू की आज्ञा से मिलजुल कर
भोजन पकावें और सभी एक साथ बैठकर भोंगत करे।
भोजन के बॉद शिष्पों फो चाहिए कि वे परब्पर
एक साथ अठकर गुरू ते संबंधित भजन प्रांदि का
कार्यक्रम रखें प्रौर इस प्रकार रात्रि के १०-११ बजे
कार्य को पूर्ण ता दें ।
यवि साधक गुरू के आश्रम या शुरू के घर नहीं
जा सके तो उत्ते चाहिए कि वह अपने घर पर ही घुछ
की मृति था चित्र को सत्मसे रखकर ऊंप्र लिखे तरीके
से उनके चरणों की पूजा करे और इसी प्रकार भावना
इक करे माठो बुछ स्वयं साझने वैठे हों। घर पर
मिल जुतकर-भोजन पफाबे और पूरा. परिवार प्रत्नन्नता
के त्ताथ प्रत्ाद पहुस करें।
दाप्रि को झाते घर पर पड़ोस परौर मौहल्ले के घोगों
को एफन्र कर गुरू, से संबंधित भजन शभादि का कार्यक्रम
रखे । रात्रि को या दिन को बहू गुरू चित्र को सामसे
रखकर उतसे प्राणीर्वांद भ्रौर पाज़ा प्राप्त करता हुझना
साधता कार्य को सम्पक्न करे |
वस्तुतः यह प्रबसर अपने आाप में अस्यस्त
महँततवपुर्णा है क्योंकि इसे विशेष अ्वश्तर पर गुरू स्वयं
एक विशेष ऊर्जा से सम्पन्न होते है । इसका
मूल का रण यह है कि गुरू एक जिश्येष परम्परा से झ्राबद्ध
होता हूँ, भौर उप्त परम्परा से बहु एक विशेष उर्जा को
भपने श्राप में संबंधित करता हूँ और इस संचय्रित डर्जा
को अपने शिष्यों में वित्तरित फरता हुँ. यह विवरण
कई बार प्रटुभब होता है और कई बार अ्रनुभव नहीं भी
ड्रीत है। परन्तु इसमें कोई दो राय नहीं कि इस प्रजंतर
पर यंदि मेर दंड पर गुरू का हस्त होठा है तो एफ विशेष
उर्जा प्राक्ष होतो है जिससे साइक शीघ्र ही त्ञाघना के
क्षेत्र में पुणे ता प्राप्त करने में सफल हो पाता है।
यह अवसर श्रत्येक स्राधक के लिये मंगलंमय हैं,
रहत्थपुर्ण हैं। इस पं की तुलभा प्रत्य किसी उत्सव
या पर्व से की ही नहीं छा सकी, इसलिये लाख काम
छोड़कर भी गुरू के चरणों में उपस्थित होने में अपने
शापकों तोमाग्यशाजी समझता चाहिए । च्ाथ ही साथ
शास्त्रों में ऐसा कहा गया है कि देवता, ब्राह्मण भौर गुरू
के पास स्वाली हाथ नहीं जाना वाहिए, भरत :प्रपती भाजना
भर बद्धा के स्वाथ यथासंभव इस अदसर पर गुरू को कूछ
तकुछ पामप्रो भ्रवत्व ही मेंट करनी चाहिए, यह
शाक्ततरों की मर्बादा के प्रतुकूच है ।

ग परम हँस मोगातत्व जी द्वारा लिखित “बोगी कथा
मृत” एक थेष्ठ पुस्तक है. जिसमें महावतार बाबा का
बर्णत है जो लाहिड़ी महाशय के ग्रुरू हैं । में राज न्नीं
सशरीर हिमालय सें विद्यमान हैं प्रोर उस्हें अश्साती से
देखा जा सकता है ॥ पिछले दिनों कई झाघकों भौर
शापुनों को गहावतार थावा के दर्शन हुए हैं। इसका
तिवास स्थान बद्रीदारायण के निकट एक पग्रशात पर्वत
जिखर पर हैं। यह स्थान सिद्धाश्रस के निकट है और
परौर बंद पर कई उच्च ग्रोगियों के दर्शन प्रतायास ही
वर्तमान को वद्री नारायण का मत्दिर हैं, चढ़ां से दो
किलोमीटर दूर आदि बद्रीताथ का मन्दिर है। वहां से
बढ़ाई प्रारम्भ होती है और घुमावद।र तथा कठिन चडाई
के गाद सिद्धि पर्वत की चोटी पर पहुंचा जा सकता है,
मह स्थान सिद्धाअ्म के नजदीक ही है ।
, जो साधक जिशासु हैं या जिनमें दम-लम होता हूँ के
इस स्थान की अब यात्रा करते हैं । यह स्थान
अधिकतर बफ से धाच्छन्न रहता हैं ।
पिछले दिनों नश्ह॒रि बादा उधर भचानक चले ग्रये
बे। नस्ह॑रि बाबा पिछले चार पर्षों से मौन सडे हुए हैं
भौर पृज्य थीमाली जी के निर्देशन में उन्होंने कई ताधताएं
सम्पन्न की हैं। (श्रीमालीजी के ही निर्देश से वें झधिकतर
हिमालय पर विश्वरश करने हैं। उन्हें परामर्श दिया
गया हैं कि वें श्रपने साथ कीमती केंमरा भौर संबंधित
उपकरण रखे तंथा जो भी श्रलौकिक दिव्य घटताएं अहा-
पुरुष या ध्यल दिल्लाई दें, उतक। फोटो ले रे ।
| आप्रेल में नरहरि बाआ घुप्ते-घुमते सिद्ध शिश्वर पर
पहुँच सये थे । अनाप्रास् उन्होंने देखा 6 एक तैजस्वी
युबक उस वर्फ पर बैठा हुआ हैं । पूरे जरीर पर एफ
लंगोटी के अलावा कुछ नहीं है, चेंदरा एक दिव्य तेज
मे प्रान््तोकित है। पूरा शरीर गौरवशं, तेम्स्वी झौट
इतिहास का एक स्वर्णिम पुष्ठठ
प्रभावपूर्ण है, शरीर पर कोई वस्त्र नहीं. सम्दी-लम्बी
जंटाएं-उनके साथ ही दी तीन शिष्य बैठे हुए थे जिशमें
एक ग्रमेरिकत क्षा लग रहा था।
_ नरहरि बावा उन्हें देखकर एक विज्लेष श्रानन्द में भर
उडे, एफ क्षण के लिये अपनी अ्रांखे बन्द कीं तो साधना
से शात हुप्रा कि यही लाहिड़ी महाशय के गुरू तथा स्वामी
योगाननई द्वारा बशित परंमहंस बाबा हैं, जितके दर्शन
करने के लिये पुरा विश्व खालायित है ।
सरहूरि वाबा क्षे शज्जता पूर्वक प्रणाम कर अपने
कैमरे त्ते महावतार का फ़ोटो लें कियां। जहां तक
छानकारी है,वह वावाजी फा पहला प्रामाणिक फोटो है ।
तरहरि बाद! ते कहा-बोगीराज मैं क्रापके चरररों में
बैठकर कुछ सीखता चाहता हूं, भाषका साह्रिध्य प्राप्त
कररा चाहता हूं। वे मुस्ूूंरंये और बोजेन्यदि मेरा
सान्निध्य त्राइता हैं दो परीक्षा दे +
नर्हूरिं बादा बोले-मैं उपस्थित हूं । भाप जो भी
आज्ञा देंगे, वह शिरोधाय होगी |
महाबतार आया बाले-तुम इंस पर्वत की चोटों से
बिता दिलकिचाहट के कूद जानो ।
नीबे अतल गहराई थी झौर यहां त्ते कूदने पर किसी
भी प्रक! से बचंता था जीवित रहता सर्वथा अ्रसम्भत
था, पर नरहरि बाबा गुरू का स्मस््ण करके दिना
हिचकित्राहुट के नीचे कुद गये ।
कुछ तमय बाद महाक्तार बाआ ने शिथ्यों से उनक।
शव लाने के लिए रहा । शिक्ष्य उनके शंव को उठा
जाये । मद्ाबतार बाबा ने मुतक के सिर पर ब्वाथ
रखा । तत्कश मृतक तरह॑रि दावा ने भौँखें खोल दी ।
शरीर जगह जग्रह से कट ग्रया श्रा | महूंध्वतार बाका
ते उसके ४रीर पर हाथ फेरा तो पूरा शरीर स्वस्थ भौर
तेजस्वी हो गया। महांकतार आबा ते प्रतक्तापूर्तक
कहा, तुम जित्तकें भी शिक्ष्य हो सही झूप में शिष्य हो ।
तुम्हें नये तरीके से शिष्प्रश्त स्वीकार करने की जरूरत
नहीं है। जब भी मुझे स्मरण करोगे, मैं तुम्हारे पास
आरऊंगा और तुम्हें भेंरा साब्रिध्य प्राप्त रहेगा, भाज
से तुम्हें सृत्ु स्पर्श नहीं करेगी ।
इूमरे ही क्षण महावद्ार बावा अमने शिष्यों के साथ
प्रद॒रशश हों गये ।

का णिसा के अबंधतर पर
अमरनाथ-दर्शन
भनद्ान् शंकर देयों के भी देव कहे जाते हैं। इस
कल्षियुग में ये शीक्ष ही प्रसन्न होते हैं तवा छोटी सी
साधना से भी झाधथक पर प्रसन्न होकर उसे मनोवांहित
फल दे देले हैं।
भारत में अनेक शिव मन्दिर हैं. जहां श्रद्धालु भक्त
जाकर उनके दर्शन करते हैं श्रौर अपते प्रापको भर्त्य
मानते हैं। शिव विज्ञेषांक में (मेन्ज तन््त्र यन्त्र का मार्च
श्रप्नेल्न अंक) द्ादश ण्पोत्विलिंग के बारे में ब्रिस्तार से
विद्रण दिया गया है परस्तु ऐसा कहा गय- है कि जब
ठक साधक भगवान प्रमरताथ के दर्शद नहीं फर लेता
तब तक उसकी जोबन याजा अपूर्र है । बह चाह पूरे
भारत के प्रत्येक शिव भत्दिर के दर्शन कर ले, परन्तु फिर
भी उसकी यात्रा तब तक पूर्ण नहीं फही जा सकती जब
तक कि बह अमरनाथ मन्दिर में स्थित प्रकृति निम्ित
नर्फ शिवल्लिय के दर्शश न कर ले । शिव श्लेहिता में तो
गहाँ तफ कहा गया है कि फेवल् मात्त प्रमरमाथ के
वर्शन करने से समस्त लिव मब्दिर. एवं द्ादश ज्योतिलिस
के दर्ज न करने का फ़ल प्राप्त हो जाता ड्ै।
अतुभज में भी यही प्राया है कि प्रभरनाय के ६४न
करने से एक प्रपूर्व शात्ति सित्रती है. दीर्घावु और
स्वास्ध्य लाभ होता है तथा उसका बृइस्थ जीवन ज्यादा?
मधुर, ज्यादा सुल्कर, ज्यादा प्लातस्दइयक बन
इस वार अपरताथ की देर्खत १५ ब्रगंरह को होंगे
भीर नित्य की तरह इस बार भी हजारों-लाज़ों सापु
सम्पासी, गृहस्क, यति, हिमाज़य बर . स्थित कर्फ पत्ते
निर्मित भदुमुत शिवलिंग के दर्शन कर अपने झ्राथकों
पत्य सममेंरे ।
जब सनुष्य के आरब्ध उदव होते हैं प्रौर पृण्ष की
यूद्धि होती हैं तो उम्तक मने में अमरनाथ यात्रा का
विचार बंद? होता है । शास्त्रों के अनुसार जब मानव
का शुभ रुमय आने वाज्ा होता है तभी वह अमरनाथ
ही यात्रा पर रवाना होता है । जब॑ उसके जीवन की
शेष्ठता का समय प्रारम्भ होता है तभी वहु अग्रवान
पमरजाथ के दर्शन करने में संफल हो पाता है । इसलिये
प्रसश्त करके भी, परिश्रर और रूष्ट उठाकर के भी,
आशिक परेशानी और अभाव अनुभव करते हुए भी
व्यजित्त को धाहिए कि यह प्रभरताथ को यात्रा करे और
झपना जीवन धन्य करें । प्रयत्त तो यह करना चाहिए
कि बह अपनी पतली भर परिवार हे साथ यात्रा करे
परत्तू यदि यह ज्षम्भाव ने हो तो उसे व्यक्तिगत रूप से
तो प्रवश्य ही बररनाथ के दर्शन करने चाहिए ।
इस भन्दिर में भगवान: प्रमस्ताथ के दर्शन अर्व में.
एक डी दिमर होते हैं। इसके भ्रलाबा पूरे. साल भर तक
पह मब्दिर अर्फ से इका रहता है, भर मार्ग भी बर्फ से
प्राच्छक्त रहने के फारश यात्रा क्षश्मव नहीं होती ।
पह पूरे विश्य में एक मात्र ऐसा श्षिवलिंग है जो
स्वत: बर्फ से विनित होता है। श्रावरा पूरछिमा को
ऊुव श्रद्धालु भक्त मन्दिर में आकर भगवान अमरनाथ
के दर्शन करते है तो वह प्राश्चय चकित रह जाते हैं।
प्रकृति द१र स्वत: ही स्वच्छ और घवल कछिदलिंग का
ऐस। पूर्व निर्माण! होता है कि प्रा|ले तृप्त हो जाती है ।
यही नहीं, जण्त-जतनी पार्वती, नहन्दीं भौर गणेश को
भी छोडो-धारी इतिकाहं बर्फ के द्वारा ही रिमित हो
२ चर

वास्तव में ही यह उप्त पुष्ष भूमि का प्रभाव ही है
कि पूरे ब्ष तंक यह सस्दिर सपाट सा रहता है परल्तु
इस दिन एक विशेष प्रकार से शिर्वालिंग का निर्माण
होता हैं, ऐसा लगता है जैसे किसी कुछल कारीगर ने
प्रपक्त् पूर्वक इस खिंवलिंग का तिर्मारा फियी हो ।
इस बषष एक बिंसेष समय है प्ौर ज्योतिष छात्र के
अवुदार १४ भरगस्त को शिव से संबंधित विशेष नक्षत्
का परस्पर सम्बन्ध बन रहा है, शत: इस वर्ष इस
शिवलिंग के दर्शन करने का विशेष महत्व है । यदि
साधक इस बर्य भगवान अमस्ताथ के इर्शन कर्ता
हैत्नो पहूं उसके जीवन का सौनाग्णदायक समय
अमरनाथ की यात्रा ज्यादा कठित तहीं है, परस्तु
फिर भी बुद्ध, बालक, स्रौर ऐसे व्यक्तिरों को शात्रा
रहो करनी चाहिए जिन्हें दमा ग्रा श्वास की बीमारी
हो, क्योंकि इस यात्रा में पहाड़ पर चढ़ना होता है
परोर छुछ ध्वानों पर प्रॉक्सीजन की न्यूनता पाई जाती
है, फलस्वरूप वहां पर ऐसे लोगों को तकलीफ का
शासना करना पड़ सकता हैं ।
। .' हास््त्रों में भगवान प्रमरमाथ के दारे में एक महत्वकुक करा पाई जाती हैं, जो एस प्रकार है--
एक बार भगवान शंकर पौर मां पार्वती कैद्धाश
केंबंत:से मिंचरण करते. हुएं अमर वर्बत प+ अाये-
(दर्तेमान श्रमरताथ का मन्दिर जिस पहाड़ पर हैः उस
पहाड़ का नाम प्रमर पर्वत है और यहां से कैलाश 4॑र्वतत
अत्यन्त निकट है । कहते हैं कि मह्त्येत्र ताथ यहीं से
4दल कैलाश पर्वत पर गये थे) मा पांयों ते बंजीवती
विद्यों जोनने की हूठ की, परल्तु ग्रंकर ते कहा कि पद
कच्चा प्रत्यन्त गोपनीय है. और छसे प्रकट किया जाना
अम्भव नहीं है, परल्तु पार्वती ने अत्यधिक हुठ किया
हा गैर जहीं एक शिला पर बैठ गई तथा कहा कि अद तर
प्राप संजीवनी विद्या का रहेसस््थ॑ प्रकड तहों करेंगे तब
तक मैं इसी शिला पर बैठी रहूँगी। झाख्िर पार्वती के
हुई के सामने अगवात शंकर को कुकना पढ़ा ।
प्र वे सावधात थे कि इस गोपनीय “विद्या का
बकूट करता उचित नहीं है ग्तः उस्होंने वहीं शड़े-सड़े
डमझू बजाया जिससे कि सौ योजत तक जितने भी
पगु-पक्षी, कीट, पतंग श्रादि थे वे दूर इसे गये तथा त्तौ
योजन तंक मां पाज॑ती और भगवान शंकर के प्रलावा
कोई प्रारी नहीं रहा ।
परन्छु उत्त स्थान हे कुछ ही दूरी पर एक रूबूतरी
हे कुण्ड! दिया था और वह उसे से रही थी। डइमरू
की व्यनि सुनकर फबूगरी उड़ गई परल्तु प्रण्डा वहीं पड़ा
रहा । संयोगव् उमर की छ्यन्ति समाप्त होने के
कुछ ही क्षणों के बाद बह अभ्डा स्वत: ही छू पड़ी
और उसमें से नत्हा सा कवूततर निकल झाया ।
जय भगवान झंकर ने देखा कि इस इमरू की ध्वति
पे कोई भी प्राणी निकट नहीं रहा है तो उन्होंने
संजीवनी विद्या का रहस्य पार्वती को बताना शुरू किया ।
पार्चती 'हूँ की ध्वनि के साथ वहू बिद्या सुतत्ों गई परर्पु
कुछ समय जादे उन्हें भसकी लग गई । भग्रवाल झंकर
आंखें बन्द किये यह रहेस्प बता रहें ये पौर हूं री $
ध्वति के साथ-साथ श्ागे के रहस्य स्पष्ट करते जा
रहे थे । जब माँ पार्वती सो गई तो उस कबृतर ते हूं
को ध्वनि फरती शुरू फर दी ॥ भगवान शंकर ने इस
ध्यति को सुमकर यही समझा कि पाती खुन सही हैं
अ्रतः ये पूरे रहरुप को बताते चले गये ।
जज संजीवनी विद्या का रहुस्म पूरा हुप्ः हद
अंगड्ांत शंकर ने प्रांखे खोली को देखा कि पार्वती सो
रही हैं। उन्होंने उस्ते अगाया और कहा तू त्तो सो
रही है, तू कब से सो रहीं है ! सैंभे जो कुछ बताव। है
उसे कहां तक सुना है !
पार्वती ने जह! तक सुना य! वहां तक बता दिया

तो शंकर को अत्यन्त आएचबं हुआ कि फिर इसके बाद
हैं की ध्वनि फौन करता रहा। उन्होंने भांसे ऊंची
डठाकर देखा तो भय के मारे बह कबूतर ग्रपते स्थान
से उठ पड़ा । शंकर को प्रत्यस्त कोष झ्रायां कि मेरे
डमछः के लाद के बाय भी यह प्राखी यहां कैसे बचा
रह यया, भरत: उन्होंने क्रोध कर उसके दौछे अपरा
जिशूल फ्रेका और स्वयं भरी उत्ते मारते के लिये ऋपदे ।
कबूतर के उड़ते-उड़ते कब्ठा कि मैं संजीवनी विद्या
सुन चुका हूं ग्रत: त तो श्रापका चिशूल अरैर न आ्राप
मुझे समाप्त कर सकते है, यह रूड्ठा हुश्ना बह उड़ता
गया परन्तु भगवान ज्ञंकर ते भी उसका पीछा! नहीं
भागे एक स्थात पर महृषि वेद व्यात्त [महाभारत
के रचविता] की पत्नी सूर्य को प्रध्य॑ दे रही थी ।
ठभी उसे जंभाई पाई और उसका मुंह खुला । यह
देखकर वह कब्ृतर मुह के रास्ते बेद व्यास की फनी के
पैट में जा पहुंचा ।
भगवान शँफर पोछा करते हुए वहां पहुंचे ग्रौर वेद
व्यास की पत्ती से कहां कि गेरा छत्नु तेरे पेट मं हे
अतः उसे वाहुर निकाल । वेंद व्यप्स की पत्नी में कहा
कि मैं पतिग्रता हूं अतः ब्रापकी लाल-पीली प्रांखों पे
पबराने वाली नहीं हूं । भ्रापमें हिम्मत हो तो अपने श्रतु
को प्राप्त कर क्षो | कर तारी 'जाति और विशेषरूर
पतिब्रता पर कुछ भी प्रयोग तहीं कर सकते थे प्रत्नः
उसके दरवाजे पर ही धरना देरूर बैंठ गये ।
वह पेढ में चौदह स्ताल तक बैठा रहा, उठने अन्दर
से वेद ध्यास की प्रत्वी को पूछा कि मां, यदि तुमे
तकलीफ ही रही हो तो मैं |वाहुर श्रा शांऊ'। मैं
संजीवती विद्या घुन चुकां हूं श्रतः भगवान शंकर मेरा
वाल भी बांका नहीं कर सकते । वेद व्यास की पत्नो ने
उत्तर दिया कि सू' पेट में म्रानव बन चुका है श्रत: तेरा
बाहर भ्रा जाता ही उचित रहेगा ।
उसी समय वह कबूतर बालक रूप में ब्राहर झा
गया भौर मां ने उसे शुकदेव का नाम दिया । छुक रूप
होने के रारण ही उसका नाम शुकदेव पढ़ा । ज्योंही
शंकर ने उसे देखा तो क्रोध कर अपने हाथ में तिशुत्
नें लिया । शुकदेय हेस कर बोले आप स्वयं जानते
हैं कि हैं भ्रथ्न मृत्यु स्षे परे हूं प्तः आपका भ्रिशूल् मेरा
कुछ नहीं बिगाइ सकता, यज्रु॒ कहते-कहते शुकवेब ने
नम्नता पूर्वक भगवान शंफर की परिक्रमा की प्रौर वन की
प्रोर बड़ गये ।
भगवात शंकर उसकी नम्॒ता से प्रत्यन्त प्रसन्न हुए
श्र पुतः उसी प्रमर प्रवंत पर लोठ आएं जहां मां पार्वती
बैठी हुई नशवान शंकर की अतीक्षा कर रही थी ।
भगवान एंकर ने उन्हें सारी दात बताई तो फ्राबंती ने
शुकदेव को झ्वता पुत्र म।ना और भगवान आंकर से
निवेदन किया कि आप अमर रूप में यहीं वर विराजमान
हों, त्ाय ही साथ यहां पर आकर जो आपके दर्शन करे
बह स्वयं ही अमर हृूथ तथा निश्चित हूप से रोग
मुक्त बनें ।
अगवात शंकर ने तथास्तु कहा । इस प्रकार यह क्षेत्र
पुण्य क्षेत्र है, शिक क्षेत्र है, प्रमर लेन हैं। यहाँ पर जो भ्री
व्यक्ति जाता है बहू, घन, पश, मान, पद, प्रतिष्ठा या
झषने कार्यों से जीकन में अ्रस्यन्त हो अमरवत हो जाता
प्रमरताय की या के लिये कोई विशेष तैथारी की
प्रावश्यकता रहीं है । दिल्ली से जम्मू एस्सप्रेस जम्मू तक
पहुँचाती हैं। दिल्ली के कश्मीरी येट से जम्म के लिए
री लक्स बस भी जाती हैं जो. कि दस कक्ठों में अम्म
पहुँचा देती हैं ।
कंचरियों को चाहिये कि वे जम्मू में प्रसिद्ध वैष्झवी
देवी फे दर्शन करे जो कि ग्त््यन्त महत्वपूर्ण धामिक स्थात्तहै, यदि यात्री चाह तो ज्वाला देवी के दर्शन भी कर.
सकते हैं । जम्मू से ज्याला देवी जाकर प्राने में ५-६ घुंढे
लग जाते हूँ ।
जम्मू है अल हारा श्रों लयर पहुंचा जा सकता है ।
---- शाशककाम_>मकरमम-_----नननीननन"पे 77-7५

मार्ग का प्राकृतिक हृए्य अत्यन्त मनोहर भौर रमणीय है।
ओ नगर में गुलमंर्ग, खिलतगर्ग, प्रंक राचारयें की पहाड़ी,
निातवाग, शालीमार बाग, आदि स्थात वर्शन्ीय हैं।
ग्रहां से पहलगांव तक बसे जाती हैं। पहलगांध भत्वन्त
ही मतोहर स्पान है ।
यहां: में प्रममस्ताप के लिए बाता प्रास्भ होती है।
पहले: छड़ीःमह्ााराज रुवाता होते हैं। इस बात जे हजारों
साधु-सस्त साथ .होते हैं । राजकीय व्यवस्था की दृष्ठि से
किसी प्रकार की कोई त्यूनता नहीं होती । मार्ग में खोने
वीके, ठहरते, चिकित्सा-सुविघा, भॉंवसीजन, शादि की
वृ्युरी व्यवस्था होती है । याज्ञा हे ग्राने्यागे छड़ी
अहाराज अलते हैं, , इनके आागे कोई यात्री नहीं जा
ः 222५ छ्वावएं पूर्खिमा के पांच 'दित पहले पहल-
; (अं व ब्े प्रारम्भ होती है। भाग मैं हजारों साघु और सन्त
| 'दिलाई देते हैं। ठीक. आवर धूशिमा (इस वर्ष ६५
: अगस्त १६८६१ को) को यह यात्री-दल प्रमरताथ मस्दिर
कै पास पहुंच जाता है भौर इस दिन मग्दिर के कपाट
छुलते हैं। यात्री पर भक्त भाश्वयें्रकित रूप से वर्फ से
निर्मित प्राकृतिक शिवलिग के दर्हेच करते हैं प्लौर भ्रपती
अनोवादित इच्छा पूर्ण करते हैं।
|._ प्न्दिर का किवाड़ खुलने पर भन्दर एक सफ़ेद कबूतर
बेठा, दिल्लाई हम ॥ आापदय की बात यह है कि श्रावर
पृशिमा के ६ महीने पूर्व ही कियाड़ बन्द 'हो जाता है
,“++-थह अंक
का हमारा प्रयास यही हैं, कि प्रक
हो, बिससे श्र'क दुर्लभ ब्लोर चिरत््यशथों हो
क्पोंकि इसके बाद हिमपात होने के कारण किसी भी यात्री
का इधर श्राना संभव नहीं हो पाता। शिवलिंग क्के
साप्ररे एक घुत दीपक रख दिया जाता हैं जो कि धराजर
जलता रहता है। प्राश्चर्थ इसे बात का है कि ६ महीने
लक बहू कबूतर उस मन्दिर में बन्द सा रहता है। इस
६ महीनों में वह बिना झाये-पीये कैसे जीवित रहता है
यह भगवान भ्रमरताथ ही जानें ।
इसके बाद यात्री अपती सुविधा के भंतुसार पहलसाव
की तरफ लौटने लग जाते हैं पौर मात्र तीन दितों में ही
पहुंचगांव पहुँच जाते हैं। यात्रा में कुली, टंटूटू, मार
उठने बाजें, हथा युद्ध लोगों के लिए डोली उठाने चाखे
क॒ट्दां र सुविधा मै मिल जाते हैं। इसजिए यह वाजञ्ा
जिरापद और सुखवायक बनी रहती हैं ।
जो बांची भगवान अमरताथ के दर्शन करना चाहें
उन्हें चाहिये कि वह ३ भ्रगस्त के लगभग यात्रा प्रारम्भ
कर दें जिससे कि मार्ग के धारमिक स्थलों को देखते
हुए ठीक समय पर छोड़ी महाराज के यात्रा दल मे शामिल
हो सकें । एफ साथ हंजारों-लाखों लोगों की यात्रा
कितनी प्ानन्ददायक भौर तृप्तिदायक होती है, इसका
अनुभव वही कर संकता हैं जो इस प्रकार की यात्रा में
भाग जख़ेता हैं ।
वास्तव में ही वे घत्य हैं जो जीवत में दुर्लभ झौर
स्वर्ग तुल्य सगबान ध्मरनाथ के दर्शन कर जीवन को
साथ्थक करने में सफल दो पाते हैं ।
ल्यावों से ज्यादा महत्वपूर्ण बने, सामयिक पौर विविष साभप्री का संयोजन
सके । भ्रापकी दो पंक्तियाँ हुंमारा उत्साह शद़ाने में समर्थ होतो है कृपया
. सिज्षिये यहू भंक भापकों छेसा लगा (आराप झोर क्या चाहते है ! कसी सामग्री चाहते है ?

प्रतिक्रिया
मैंने तीत महीने पहले आपकों पटता के तैरनिक
श्रघोर बांबा के आरे में विस्तार से खिस सेन था।
इंतका इस क्षेत्र में काफी श्रभ्ुत्व हैं। सेने निवेदन
किया था कि आप इनके कारे में पत्रिका में विवरण दें ।
नी तक प्रापने इस लेख को क्यों नहीं प्रकॉशित किया?
-- प्रस्िलेश कुमार, पटना
आपका लेख कया समय प्राप्त हो. गया था परस्तु
पत्रिका को नीति यह है कि इसमें प्रामाणिक सामग्री
ही प्रकाशित हों। अन्त: हमारा एक अ्रतिनिधि पटता
गया था झौर वहाँ पर उससे छातबीन की थी जित्तसे
पक्का चला कि अधोर बाबा कोई तौत्रिक या सन्त नहीं
है। -इतके बारें में जो कुछ प्रचलित है, बह कल्पना
पर ही आधारित है, झतः प्रघोर बाया त्तामात्य साधु
यदि उतपें कोई विशेषता होती तो उनका विवरण
प्रकाशित करके हैमें प्रसफ़्ता ही होशी। भविष्य में
भी भाप जो « स्ामबत्री भेजें डहु पूर्ण शामाशिक प्रौर
तस्यों पर ग्राधारित हो $ पत्रिका पाठकों को हंम कपो ले
कल्पित तथा मकली सामग्री देने में विश्वास नहीं रखते ।
“+ सभ्पा दक
प्रापका जून भंक अश्यन्त ही श्रेष्ठ है। इसमें
आपने कतकधारा भस््त्र पर जो सामग्री दी है, बह
प्रामाणिक है, साथ ही साथ, कतकथधार। स्तोत्र देकर कई
साधकों का हित कर दिधा। धघोरें-चीरे प्रश्निका में
निखार झा रहा है, गौर संस्कृत के पद जुद्धता से प्रका-
जित हो रहे हैं ।
-- कुल भूषण, बदायू
>->०रंवाकंमम रब किकेकनिलिलनन“क->-+-+>+++०--
प्रापने झायाकल्य की विधि देकर श्रेष्ठ कार्स किया
है। यह विधि ऋब तक गोपनीय रही है, और पहली बार
इसे प्रकाशित कर यहे प्रमाशित कर दिया है फि प्राप
झुछ भी योफपतीय तहीं रखना चाहते। भाष भारत की
सामग्री भारत के युवकों को देगे में विश्वास रखते हैं।
पूज्य पण्डितजी के निर्देशन में सम ७५ में इसी विधि से
तीन युवकों का कायाकल्प करते में मैं भी प्रत्यक्षदर्शी
था और उन तीन युवकों में एक मैं भी हूं... वास्तव में
हो यह विधि आश्चर्यजनक है। ग्राज़ मैं साठ वर्ष की
प्रायु का होने पर भी कोई मुझे ३५ वर्ष हें ज्यादा बड़ा
नहीं समकता । ग्रह पण्डितजी की कायाकल्प विधि
क्रो ही प्रभाव है ।
“> डैच हरीभृष्ण शर्मा, वम्बई
आपने जुत अंक में आरोभ्य स्तम्भ के प्रन्तर्गंत जो
जामकारी दी है, उसका प्रयोग कुछ वर्ष पहले मैंने किया _
था और इसका ग्रवृभुत परिशाः्म प्राप्त हुप्लाथा |
घास्तव में ही पारव शिव्रलिग कई दृष्टियों से महत्वपूर्ण
है । ““बिनोद मेहता, जयपुर
कृपया वच्निका में संस्कृत से संबंधित सामग्री कम दें
क्यों के मेरी तरह अधिकांश प्राठक साप्तान्य पढ़े-लिखे
हैं, दंत: अत्यधिक बोभिल सामग्री खटकती है ।
-- रघुनाथ सुरेका: कटिहार
सथ ग्रह उपासना पर लेख वास्तव में ही झालकारी
पूर्ण है । मेरे पिताजी के पास एक हृस्तलिखित ग्रन्थ
उपलब्ध है, उसमें भी विध्त हर नव ग्रह यन््त्र के बारे
में विस्तार से लिखा हुआ है । यह ग्रन््य लग्रभग ५००
वर्ष पुराता है। झापने यह् लेख देकर सामास्य लोगों के
लिये सुखदायक एवं चहायक कार्य किये है ।
-- मगत भाई प्रभुभाई, झ्रहमदाब।द

जब
जिज्ञासा
ऋतण- क्या मन्त्र यो तत्त से सम्बन्धित साधताभों
ग्रह काल का कोई विशेष महत्व होता है ?
+तिर्मता : दिल्ली
उत्तर- ग्रहण काल अपते आए में ख्लेस््ठ हझौर अचूक
| जज होता है क््प्रोंकि इस समय ग्रहों की स्थिति इस
| कार से तिभित होती है. कि मंदि उस समय कोई मत्त्र
बोर या तोतिक साधना प्ररम्भ की ज्ञाय तो सफलता'
|; न! शत प्रतिय्रात हो जाती है । इसीलिये इस
कार के समय का तो इस्तजार रहता है. भौर साधकों
चाहिए कि वे इस समय का पूरा-पूरा उपयोग करे ।
; अश्त- क्या युरू पू्िम। के दित गुरू के पास रहना
विश्यक हैं ? --वरयान बाजपेंधी: पढना
| -उल्तर- प्रावश्यरू वा अनिवार्य तो झुछ भी नहीं ई
ससतु इस दित गुरू के .सा|थ हा जाय तो साथक के
हगे या शिष्य के लिये विशेष भनुकुलता रहती है।
शॉंकि इस वित मुरू प्रपसी परम्परा से भपने भाप में
... बैदोप ऋस्ति एवं ऊर्जा संचित किये हुए होते हैं सौर वह
। व ऊर्जा अपने शिष्यों में परिबतित करते हैं।
ऋस्थरूप विष्य स्वयं ही भाघी सफलता तो उस जिगेष
कर्ना से हीं प्राप्त कर लेते हैं... इसके अलावा उस दिन
शषष्प जो भी वाचना गुरू से कश्ता है; सामान्यतः गुरू
' का यह कत्तंव्य होता है कि वह उसकी इच्छा को इशंता
दैतवा प्राथमिकता दे। इस प्रकार गुर पूर्णिमा के
हजार काम छोड़कर के भी गुरू के समोष रहने से
-+ कलाम ही ताभ हैं।
: ब्रान- भापकी बताई हुई विधि से मैंने कर्ण दिशा
बनी श्राघना सम्पक्ष की और रे१ दें दिन वह मेरे
शामने झाकर बेठ गई। उसने प्रश्त किये उसके उत्तर
भी मैं सही-सद्दी देता रहा पर्तु प्रचातक उसका छप इतना
भयंकर भौर डंरावना हों गया कि वहीं श्रातत पर
कैब ही भूखे लघु शंका हों गई, झौर इसरे हीं यारा
बढ़ जौप हो गई । इसके बाद मैं प्रमी तक उस साधना
की बराबर कर रहः हूं पर इसके बाद पुर; कोई दृश्य
प्रनुभव रहीं हुग। है, मुझे; नया करना चाहिए ?
-- स्वामी किराताु न: हरिदार
उत्तर- तुम्हें यह बाधा भी पार लेती चाहिएं थी।
डरावना दृश्य देखने के बाद भी तुम्हें स्थिर चित्त रहना
धा। ऐसा निर्देश तुम्हें दिवा भी गया था और पहले से
ही तुम्हें भागाह कर दिया गया था कि इक्कीसरय दिन
अयंकर दुत््य दिखाई दे सकता है। यदि तुम उस
सधव विचलित नहीं होते या भय के मारे भासत पर ही
लधु शंका गहीं हो गई होती तो वह कर्णो पिशाचिती
क्लीइन भर के लिये सिद्ध हो जाती, झौर तुम जिस प्रकार
हे चाहते उत्ती प्रकार से ब्रह तुम्हारा कार्य सम्पन्न
करती । वह सामते झ्ाई यह बात का प्रमाण है कि
तुम्हा री साधता सह्ठी थी पर अब इस कम को तोड़ दो
बयोंकि वह साधना खण्डित हो गई है । सुरुसे मिसकर
पुनः इस साथना को आरस्म करो | यह सौम्य साधन है,
सब्टित होने पर भी तुम्हारा अहित नहीं होगा । चित्ता
करने की बात नहीं है ।
प्रक्न- पुझे मत्त्र तन््त्र आदि का झात रहीं है । र्मै
इस श्लाने वाले श्रावशा के भहीने में क्या साधता फरू
जिससे मैं ऋण से मुक्त हो सकू । “हरीद्वा र गर्मा-कलकत्ता
उत्तर- तुम्हें चाहिए कि श्रावण भहीता प्राने से पूर्व
ही झपने घर में नर्मदेश्यर शिवलिंग या पारद-शफिवलिंग
स्थापित फर लो भौर नित्य उस परे # तमः ज्षिवाय
रूपते हुए जल चढ़ाओ । मिशचय ही: तुम कुछ समय के
भीतर ही ऋण्ण से मुक्त हो सकोगे।

प्राथिव शिव
प् ज-वि घान
अभ्यख मास में शिक्षोपासना का विल्लेष महत्व है। इत्तीछिए धारण मास को शिवमास॑ भो कहते हैं ।
शिबलिग स्थापित करके इसको पूज/ करने का एक ग्रिशेध विधान है ।
थित्रोध विधि-विधार से को गई पुजा-उपाक्तनर
से भगवर-भक्ति का प्रसाद तो मिलता ही है, लौकिक कामताश्नों को भी प्रृत्ति होती है ।
प्रस्तुत है हस्त लेख में शिबोपासकों के लिए विशेष सक्मरग्रो ।
१८ बुलाई से श्रावश मास प्रारम्भ हो रहा है ।
श्रावण का महिना पूर्ण रुप से शिव भांस कहलाता है ।
इस महीने में शिव पूजा शिव व्यान और शिव से संबंधित
साधता की आए तो निश्चय ही सफलता प्राप्त होती है ।
यथों तो हमने मार्च-प्रप्रेंल के श्रंक फो शिव विशेषांक
के रूप में प्रकाशित किया था परत्तु छिव से संबंधित
साथनाएँ हतनी भ्रधिक हैं कि उतका कोई ओर-छोर ही
इन साधताओ्ं में पाथिब शिव यूजतन विधान भी है
जिसे मैं आगे की पंक्तियों में स्पष्ट कर रहा हूं --
यह विधान झासाढ़ पूरिमा तक किया जाता हैं।
इसमें नित्य ११०० शिवलिंग निर्मित किए जाते हूँ प्रौर
उनकी पूजा पूर्ण विधि-विधान के साथ की जाती है ।
धाधक को चांहियें कि वह तालाब या नदी के किनारे
से छुद्ध मिट्टी लै कर झावे । बहू मिट्टी चिकती होती है
और इसे पात्र में ला कर रख देनी चाहिये ।
इसके वाद सौं तौले वजन का शिवलिंग-ग्राकार
बनाया जाता है। सिट्टी से ही ग्रणेश, हन्दी, पार्वती,
और कातिकेय की सूर्तियां अनाई जाती है। चदि इसकी
मूंत्षियां बनाने का अ्रम्यास त हो तो शिरवालित्र को छोड़कर
प्रत्येक के लिए तीस-तीौस तोला मिट्टी लेकर उसे गोल वुत्त
बना कर रख दे भौर इनमें से एक को गणोंश, दूसरे को
..343कनननक--नमकुमक-++-मम+न++++++न«»«3«»«»«+«क कम ककन+«+»नन»«»«नमनतती 7" "एफ ऊंट क
पार्मती, तीसरे को रन््दी द्रौर चौथे को कातिकेय मात्र
कर उत्ते स्थापित करें।
इसके बाद साधक धोड़ी-पोड़ी मिट्टी लेकर लगभग
१६१८० छोटे शिवलिंग बनायें तथा प्रत्येक शिवलिंग पर
चावज का पूद्ा दाता लग्ायें। थीली बिदुटी होने के
कारण उस पर चावल का दाता अली प्रक/र टिक जाता
फिर सत्तड़ी के एक तह पर (जो कि क्षौकोर किसी
भी ताप का हूं! सकता है) मध्य में शिवलिंग स्थापित करे ।
उनके वाई ओर पाज॑त्ती तथा दाहिनी और गणेश ध्यांपित
करें; पीछे फात्किय प्रौर स्तोरने ततन््दी की स्थापद। करे ।
इनके चारों श्लोर सभातात्तर पंक्तियों में १३००७
शिवहिंग की त्थापता करनी चाहिए । इस प्रकार पार
शिव निर्माण होता है ।
इतके दाद इस सब की पूणा होती है, जिशका विधांत
शित्र विशे+ाक में दिया हुभा है ।
इसमें शिव का ध्यात तिस्न प्रकार से है--
इल्तान्यां कलशद्यामृतरत राष्जावयन्तं शिरो
द्रा्भ्या ती दचत मृगाक्ष वलये द्र।भ्यां बहन्त बरस
प्रंकेम्यस्तकरद्रया मृतघर्ट कंलासकाश्त शिव
स्वच्छ म्भोज गत तवेन्दु मुकुट देव जिलेव भजे ।

हर रछ
इस प्रकार साधक ध्यात, प्रावाहत, स्तान, बस्त,
धूप, दीप नेवेध आदि समपित करते हुए पूर्ण विधि-
विधान के साथ शिव पूजत करे, तत्यपचात् भारती फरे ।
आरती के भाव मन्त्र पुष्पांजली करके शिव से सपती
| मनोकामना प्रगट कर प्रार्थना करें, इसके ब्राद डिसर्जत
| विसंजन के बाद इंस प्रिदूटी को तदी में या कुए में
डाल देनी चाहिए झौर यदि यह संभव त हो तो किसी
|! पविश्न स्थांत पर इस भृत्तिका को रख देती चाहिए |
2 .. ह् श्रकार प्रत्येक दिन पूजन किया जाता है प्रौर
; इसकी पूर्णता श्रावर की पृशिमा को होदी है ।
|. श्रावण कौ पूर्णिमा को पूजा त्माप्त कर अ्रगते छर
में भोजन बताग्रे भौर वाह्याणा को या पांच हुमारी कन्याप्रों
: “को भोजत कराये, इसे प्रकार यह विधान पूर्ण होता
इसकी मंहिंमा क््रत्यधिक बताई गई हैं, प्लौर बताया
अब है छि इस माज़ से उपरोक्त नत्त्र का जप निरय एक
| | बार कर ले या एक दित में ह् रत का ६२८ बार
| उच्चारण कर ले तो उसके जीवन की ,प्रत्येक इच्छा एक
महीने भर में ही पूरी हो जाती है।' ऐसे व्यक्ति को
... सभी प्रकार की सिद्धियां प्रतामास ही प्रपप्त होती रहती
जीवत में पग्राधिक दृष्टि से किसी प्रकार की
इस प्रकार की माला पुरूष यो स्त्टी कोई भी धारण
.. कर सकती हैं। वास्तय में ही यह अत्यस्त श्रेष्ठ और
| ोपतीय प्रयोग है.।ह - ०
भा य्र
इस पूरे महीने में साधक को एक समय भोजन करता
चाहिए |. पूर्णतः बह्मचर्य का पालत करते हुए शिव के
संत में ही बात-चीत करनी ऋहिए ।
इस प्रकार साधता करने से साधक की निक्तचय ही
मतोकामना पूुर्णो होती है।. क्रियोडीश तंत्र में छिंखा है
कि यदि बध्पक्तिको शत्रु भव या राज्य भभ होता है तो
इस प्रकार कौ साधना से उत्तरा यह भप पूरी तरह से
समाप्त हो जाता हैं। मानसिक शान्ति के शिए यह
विधात महत्वपूर्ण हैँ। किसी भी स्त्री के आलक जीवित
नहीं रहते हो तो उस स्त्री को चाहिंग्रे कि किसी क्राह्मण
ढ्ारा अपने घर में इस अकार का विधान सम्पन्न करबाये।
' इससे निश्वय ही पुत्र प्राप्ति संभव हैं भौर आलक दीर्खायु
बल्तुत; आवरण मास में सम्पन्न किया जाने बाला यह
अत्यन्त ही महत्वपुर्णों विधान है । है
शेष पेज वे२ का
इसके बाद यहू मूं गा जीवन मर उपयोगी बना रहता
हैं। जब भी संभोग की इच्छा हो, उससे पहले यह मस्त
पॉच बार पढ़कर उस भूयणे को अपने मुह में रख ले सौर
एक मिनट बाद सू गे को मुह से हटाकर किसी प्रत्प
स्थारु पर था स्रम्दुक में रख दे । इसके बाद यदि सम्भोग
किया जाये तो सिषचय ही वीर्य स्तम्भव होकर पूर्ण मुख
प्राष्त होता है
23% नमों भगवते महाबल पराक्रमोय मनोभि-
लापित एत भन कुरू कुरू स्वाहा +
ऊपर मैंने कुछ प्रयोग दिये हैं जो कि सिद्ध हैं कौर
अपने आप में पूर्ण सफलतादायक्त हैं। ताधभक चाहे तो
इसका ग्रयोग करके सफलता श्राप्त कर सकते हैं, ध्षा
प्रौर विश्वास से ही सफलता प्राप्त हों सकती हैं। ३४

ग्रहण काल में नें
रुद्राक्ष रक्षाकर माला प्रयोग
| रुआाक्ष की माला अपने झाप में ही रक्षा करने बाली
४ तथा रोग को दूर करने वाली मात्रों गई है। छोटे मनकों
. की रुद्राक्ष माला यदि हर सप्तय कुरते के तोचे पहने रहें
तो निश्चय ही अनुकूल रहता हैं, भर इससे किसी भी
भ्रकार का रोग नहीं हो पाता ॥+
| ग्रहण काल में रुद्राक्ष की माला का एक गोपनीय
प्रयोग श्राप्त हुआ है । छोटे मतकों की छद्राक्ष की माला
| आाद उसे दूब से तथा जल से धोकर दवित्र कर लें ।
प्रहूंटा काल में उत्त माला पर निम्न रक्षा कवय का
|. १०८ बार फरते से यह माला मन्त्र झिद्ध दो जाती
_ है। यदि इसे साधक हर समय धारणा किये रहे तो यह
'प्राने वाली विषत्तियों से रक्षा करतीं है, साध हो ताभ
इससे भ्रासन्न संकट का अ्रभास भी हो जाता है।
इस बात का व्यात होना चाहिए कि माला अत्तली
_हद्ाक्ष फी हो तथा वहू चैतन्य हो, अवयोंकि चैतन्य
क्रिया अपने आ्राप में श्रत्यस्त कठिश है और सामास्य
-साथक इस प्रयोग को नहीं कर सकते | ग्रह रक्षा-कर
. भाला-प्रयोग चैतन्य रूद्राज्ष करी मात्ता पर ही संभव ।
और इस प्रकार का प्रयोग ग्रहशा काल में किया जाता
पाहिए। यह माला जीवन मर साधक को सभी प्रकार
से सहायक होती है, रोग मुक्ति में विशेष अनुकुणता
प्रदान करती हुँ तथा बाघा परेशाती, संकट झ्ौौर ऋूटि>
। भाईयों को दूर करने में विशेष सहायक है। वास्तव में
ही इस प्रकार की मारा को मृत्युजय माला कहा
प्रत्येफ बुद्धिमांत साधक को. इस प्रकार को नाना
अवश्य ही धारण करनी चाहिए चाहे वह तत्रिक हो या
मांत्रिक, भाहें यहू गृहरुथ हो या स्न््यासी, चाहे वह
वैष्णव ही था शिव भक्त । यह माला प्रत्येक के लिये
इपग्ोगी, लाभवायरू, तथा प्रभी प्रकार से सहांयक
मानी मई हैं ।
बविनियोग
53% हूद्राक्ष माला मन्त्र कवचस्य दा मदेब ऋषि:
पंक्ति३छन्दां सदाशियों देवता, साधका भीष्टसिद्धये
विनियोगः प्रकी तितः ।
सस्त्र
शिरी में सबदंदा थातु प्रासादास्य: मदाशियः।
पडकरस्वकूरो में बदन त्ञ मद्ठिश्वरः ॥
पचाक्षरत्मा भगवान भ्ुजों में परिरक्षतु ॥।
मत्युन्जयस्निवोजात्मा आयू रक्षतु में सदा।
बटपूलसमाध्षीनी. दक्षिणामूतिरिव्ययः ॥।
सदा मां सर्वतः पातु परटुज्निशद्धएंबप्घुकू ।
दविशारा स्मिकोरुद्दः कुक्षों मे परिरक्षतु ।
त्रिवर्णात्मा नीलकण्ठः कण्ठ रक्षतु सबंदा ।
विन्तामणिर्बीजरूपे स्बनारीश्वरों हरः ॥
सदा रक्षतु में गुहा सर्वसम्पत्नदायकः ॥
एकाक्ष रस्वरूपात्मा. क्ूटरूपी महेश्वरः ॥
मातंडभैरवों दित्यं पादाौँं मे परिरक्षतु ।
ओमित्यास्यों महाबीजस्थरूपस्त्रि पुराग्तकः |
सदा मां रणखाभूमों तु रक्षतु जिदेशाधिप; ।
ऊध्यंमर्दानरमीशानों मंग्र रंक्षतु संबदों ॥
दक्षिएस्यां तत्पुरुषों अ्ब्यात्मे गिरिनायकः।
अधोरख्या महादेव पूर्वस्या परिरक्षतु ॥
वामदेवउश्चिममया सदा में परिरक्षतु ।
उत्तरत्यां सदा पातु सद्योजात: स्वरूपधूकु ॥
शेप पृष्ठ रे६ पर

नह
यदि ठीक मुहूर्त भें किसी भी प्रकार का प्ननुष्ठान
। आय सत्ब तन्त्र साधना प्रारम्भ की जाय तो सफलता फ्ो
५. सध्शादना बढ़ जाती है। सूर्य ग्रहण भ्ौर चर ग्रहण
्फ इसके लिये महत्वपूर्ण समय भामे हीं गये हैं परत्तु भ्रम्य
' कई मूहुर्ते भी इस प्रकार के कार्यों के लिये श्रेष्ठ माने
तारीज
२ ०-नेननननननतत लगा चल कततततयतयययवतघघयय य व रय
प्रारम्भ समय
ये समय भारतीय स्टेण्डडें समय के भंतुसार हैं। इस
जून से दिसम्बर ८१ के बीच यम्त्र-सन््त्र-तन््त्र साधना के लिये महत्वपूर्ण काल
गये हैं।
में एस पर्ण के श्रेष्ठ मुहूर्त स्पष्ट कर रहा हूँ। ४स
समय में यदि कोई साधना या अनुष्ठान प्रारम्भ किया
ज्ञाग तो सफलता निविचते रूप से प्राप्त होती है ।
समाद्धि समय
२३ पग्रय॑त्त ४-४४ वोपहर से राति €-१३ के बीच
0 श्र सिठम्दर २-१० दोपहर से सांय ५-२७ के बीच
२३ भक्टूबर ११-१६ दोपहर से चोपहर ३-२८ के बीच
$£ नवम्बर १२-४४ दोपहर से दाजि ६-१६ के बीच
र्र सवम्बर ८-४ प्रातः से दोपहर १२-२४ के जीप
अवधि में अनुष्ठान या मेंप्र जप प्रारम्भ होता जाहिए।
की के कक ....बल्लल्लल्लल्ल् लक नरम» -+-+_3च्

मेरें ढ़ारा सिद्ध किये हुए कुछ विशेष कु एवं साधनाएं
मेरे डीदइनत में मंत्र और तंत्र का कोई महत्व नहीं
या परन््हु कुछ समग्र-बाद. कुछ विशेत उतरीं हे मेरे
जौबन को एक गहरा ऋटका लगा और हे इत तंत्रों
मंत्रों की ओर श्राइृष्ट हुआ्ना। मैं अपने जीवन में एक
सफल डॉक्टर रहा हूं और इस दृष्ठि से मैंते इत सारी
विद्याग्रों को कपोन्न कल्पित तथा छ्प्से ही समक्ता था।
पूरे झहर में मेरा नाम था ध्ौर दूर दुर से लोग मुझ से
विकित्सा भौर आपरेदत करवाने आते थरे। परत्तु जब
प्रवत्त करते पर भी: मैं ग्रपनी पत्दी को मृत्यु के मुश्त में
ज्ञाने से नहीं बचा सका तो चिकित्सा पर से मेरा मन
हंट गया पौर यह पर जीवन तथा संसार व्यर्थ ता
लगने ज़ग्रा ।
इस्हीं दिनों जअ मैं चारों तरफ कटा हुप्ला था तो
डा० श्रीमाली से मेरी मेंट हुई। पहली ही मैंट में
उन्होंने पता नहीं मुझे में कया देखा भोर श्राज्ञा दौ कि
तुम्हें मंत्र के क्षेत्र में प्रशेत्त करना चाहिए जिससे कि ठुम
इसमें सफल्नता प्राप्त कर क्षंकों और इसके बाद ही तुम
मालूम कर सकोगे कि तुम्हारी पत्नी की झुत्यु के लिये
हुम थी कारण समक रहे हो दे सही रू: है परन्तु कुछ
ऐसी घटनाएं हैं जितको मैं बद्चाता ज्यादा उचित रहीं
समभत्ता, यदि तुप इस क्षेत्र में सफलता श्राप्त करोगे
तो एक न एक दिन इस रहस्य का भी पता जगा णोगे
कि तुम्हारी पत्ती को मृत्यु कुछ श्रौर कारणों से हुई है ।
| मैंने शंका प्रकट की कि क्या मैं मंत्र तंत्र के क्षेत्र में
सफलता प्रोप्त कर भी स़कूंगा ? तो श्रीमाली जी ने
उत्तर दिया कि मुझे तुममें विशेष योग्यता तज़र झा
शहीं है, और पदि तुम चमग्र भाव से प्रयत्न करोंगे तो
' भ्रचश्य ही कुछ क्षेत्रों में तथा साचनाप्रों में सफलता
प्रत्स कर सुकोगे ।
मेरा गन तौकरी से हुट गया था और मैं स्द्ीक्षा
देता चाहता था परुतु श्रीमाली जी ने ऐसा करने से
सता कर डिया और मुझे जस्बी दुटूटी लेने की सलाह
दी । उनकी श्रः्शानृतःर मैने दौकरों से जम्बी छुटूदो
से ली, और पुण्य गुहदेव ढा० दीम!लीजी के भरणों में
ब्रेठकर इत विद्याओं को सीलने में जुट गया ।
पिछले तीन बषों में मैंने कुछ सावताएं सम्पन्न- की
हैं और उनमें पूर्ण सफलता मिश्री हू । फ्राज मैं यह कहने
की स्थिति में हूं कि स्ाधनाप्रों से संबंधित मंत्र ग्रपने
श्राप में पूर्णतः एफल हैँ प्रौर यदि प्र्यत्त पूर्वक अ्रस्यास
किया जाये अं.र गुरू के बताये हुए रास्ते पर आगे बढ़ा
झात्रे छा निशचय ही सफलता प्राप्त होती हे.।
सोचे सै केबल उन्हीं मंत्रों मौर सापथराम्रों को दे रहा
हूं जिनको मैने अपने जीवन में सिद्ध किया है और जिसमें
सफलता ए्रप्त्त की है।
2- श्री घंटाकर्ण : धन प्राप्ति सन्त
भारतीय दत्त साहित्य में घंटाऊर्ण का स्थान विशेष है
क्योंनि ये देवताओं के इधान सेतापति कार्तिकेय के तृत्तीय
सहायक सेतापंठि थे, थे अन्य कोई ध्यति सुनना पसन्द
नहों करते थे, एसके लिये उन्होंने भपने कानों के समीप
घंटे झटका लिये थे जिम्तके फलस्वरूप उनके कानों में कोई
भी श्रनिश्वित शब्द प्रधिष्ट नहीं होता था, इसीलिये
इनका नाम धंडाकर्ण पढ़ा ।
यह मत्म व्यापार दृद्धि प्रौर ध्राधिक उम्रति के छिये
श्रेष्डक्म है इग़से संबंधित साधना का प्रारम्भ ग्रह के
दिन से, दीपावडी से, धन तेरस से, नवरात्रि के प्रारम्भ
से या किसी भी पूर्णिमा से किया जा सकता है-।
जा

त् क को इफेव धौती पहुतती चाहिए और सफेद
बोती हीं झपने शरीर पर भोढ़ती घाहिए। भार किसी
भी प्रकार का हो सकता है, उत्तर की तरफ मुह करके
गहिए ।. यहू साधवा मात्र १९ दिन की
माला जपनी चाहिए कमल
दा छपबुक्त है, ४ अन्यया अन्य छिली
म् ; प्रयोग किया जा सकता है ।
जपते समय शुद्ध घी का दीपक जलता रहता
3. यह सम्ब ऋण उत्ारते सें प्रध्यधिक सहायक
प्रभावकारी है ।.
परहालपे सरव-सामने । 'समने गोमती चक रख दैता चाहिए
इसके सामने ही मस्त-जप करना अहिए. ३ जब
१६ दिन पूरे हो जाय तो गोमती चक्र को श्रपनी तिजोरी
या प्रातषमारी में रख देना चाहिए ।.. इससे हीवन में
: अपार वृद्धि और भाशिक उच्नत्ति अदुऊु? ढंग से होती है।
सत्र
हीं थ्रीं क््लीं को ४* चंटाकरण महावीर लक्ष्मी:
धूरय सुल्ल सौभाग्य कुद कुद स्वाहा ।
>बदि किसी व्यक्ति को भूत संगा हो था घर में उपढच
रहा हो, या रोई ऐसा घनुभवा हो रहा हो जो कि
महीं हो तो इस सतत की सिद्धि करनी 'चाहिए।
में यदि कोई भूत-बेत बाधा होती हैं तो दूर हो
प्रदि किसी व्यक्ति के शरीर में भूत-प्रेत का
हे "होता है तो वह भी सिक्चित झूम से समाप्त ह्दौ
520: (। इसको चक्रेपदरी मन्त्र भी कहते हैं। छत्त मत्त च््
५ २१ दिल्व तक माला फेरनी चाहिए भौर रित्य ११ माताएं
| करती च्राहिए:.। इसका श्र/रस्भ कसी नो दित से किया
यह सिद्ध मत्त है ।
संत्र
# हीं श्री चक्र दवरी, चंक्रवारुणी, चक्रधारिणी
चत्रवेगेन मम उपद्रवं हन हत शान्ति कु्द कुछ स्ताह्ा ।
३-वशीकरण संत्रः
इसका प्रारम्भ ग्रहण के दित से या किसी भी
शनिवार से प्रारम्भ किया जा सकता हैं। इसमें मू ये की
माला का प्रभोंग करता चाहिए और तित्य ५१ मांलाएँ
फनी वाहिए। इंस प्राए यई ५ ड्ित में ही सिद्ध हो
जाता हैं
लाल वस्त्र का प्रासत मिछाकर पक्चिचम की तरफ
मुह करके बैठ जाय तथा सामने 'पियार सिंगी' को सिद्ध
कर्ले १
लिद्ध करने के बाई उस सिर सींगी को घपने पाप
में न्से और भिसकों भी वश में करना हो उसके सामने
खड़े होकर उस सियार सोभी पर हाथ फेरते हुए केबल
मात्र ७ बार मन ही मन मन्त्र उच्चारण करे तो साशतें
बाला पूर्ण रूप से व में हो कर सनुकुत्त कार्य करने लगे
किसी के सामने छ़ड्वं होकर मस्त जपते समय छियार
सींगी को जेब में रखा जा सकता है |
मंत्र
35 हां ग॑ झू 4ः (प्रश्ुक)में वश्य वश्य स्त्राह्ा ।
यहाँ पर मस्त्र, सिद्ध करते समस अपुकत ऋब्द का
उच्चारण तहीं करना बाहिएं मल्त सिद्ध होने पर .
जिसको वश में करता हो, उसकों माम भगुर के स्थात
पर लेना चाहिए । जैसे # हा ग जू सः देवदत्त में वंश्य
बश्य स्वाहा ।
यदि व्यक्ति चाहे तो इलासची, लौंग, सुपा टी, झ्रांदि
में से झोई भी चीज उप्र सिंध सियार सींगी पर रख कर
७ बार मनन जप कर यदि वह वस्तु - संबंधित व्यक्ति
को हिला वे तश्र भी वह यश! में हो जता हैं ॥।
आल का तन
सा फालालतपलााताकत्न"-क कलर ता
अ्च्णयुनकडिकैला 7

पाती में ७ बार प्रत्त्न जपकरते हुए उस सियार
सींधी को डुवोरूर वह सियार सींगी बापिस निकाल ले
धर वह पानी संबंधित व्यक्ति को पिला दे तो पहू वश
पं हो जाता दहै।
४-तर्व भय निवारण मन्त्र :
ग्रह प्रयोग पंचमुखी रुद्राक्ष पर किया जाता है पर
पंचमुश्ची रुद्राक्ष हों॥। जो पंचनुद्दी राद्राक्ष
बाजार में मिलते हैं वे सामान्य होते हैं। प्रयोग करने से
पृ उन्हें चैतन्य कर लेना चाहिए, चैतन्य करते का
मन्ञर भौर विधान ब्रलग हैं ।
सर्वभय निवारण मन्त्र की साधना किसी भी दिंत
सै प्रारम्भ की जा ऊकती है। साथक को पूर्व को तरफ
/ ! मुह करके जप कार्य करता चाहिए। सामने भात्र
। आैतत्य पंजमुखी रुद्राक्ष रखे दें और किसी भी प्रकार की
जगा ले । बारह हजार मत्प जप करने से वह
शद्राक्ष सिद्ध हो जाता है ग्रौर इस प्रकार यह मन्त्र साधना
चिद्ध हों जाती हैं ।
सिद्ध होने के बाद निम्त रूप से इसका प्रयोग किया
ज्ञा सकता हैं“
१. उस सिद्ध रुद्राक्ष एर सात वार शत्र का त्ञाम लेकर
हाथ फेरे और फिर वहू हाथ सपने मुह पर फेरे तो
शत्रु वा में हो जाता है ।
३, ऊ् रुद्राज्ष पर किसी भी दिम इससे संबंधित मन््त्र
५... को एफ माजा फेर कर कार्य शुरू करे तो तिश्चय ही
उत्तमें सफलता प्राप्त होती है ।
५ ३; मुकवमा या बादविवाद में इस मंत्र को ९१ बार पढ़
; 'कर उस रुद्राक्ष को अपनी जेज में ड।हकर जावे तो
यह त्तफल होता हैं ।
हि के लिये यदि नित्य उस रुद्राक्ष पर ७ बार
हाथ फेरे भौर फिर उस रुद्राक्ष को
दे तो दिन में विशेष व्यापार तथा
अर्धिक लाभ होत। है । ग्रह क्रम नित्य दुद्दराया जा
सकता है ।
४ रोग या व्याधि होने प्र इस सिद्ध रुद्राक्ष को एक
पाती को गिलास में डालकर ११ बार रस्ज पढ़ें औौर
फिर वह हद्राक्ष तिकाल कर पानी रोगी को पिला
है तो वह आश्यपंजतक रूप से स्वास्थ्य .लाम करते
लग जप्ता है |
६, रविवार के दित उम्र हंद्राक्ष पर १७ बार भगत पढ़
कर ग्रपनी जेब में रखरूर बाहुर जाये वो उसकी
कीति व इज्जत बड़ती रहती है ।
ऊपर जो प्रयोग बताये हैं रुद्राज्ष से ही सिद्ध किये
जाते हैं। प्तः चैतन्य रुद्राक्ष लेफर उसे उपरोक्त विधि
से भस्त्र सिद्ध कर ले, इसके बाद वहू रुद्राक्ष जीवन
भर उपयोगी बना रहता है ।
सत्र
३० हीं श्री क्लों ब्लू एं दम: स्वाहा
५- वीर्य स्तम्भन भन्त्र :
पह मन्य ग्रहण के दित सिद्ध रिया जाता है भौर
यह अपने आप में ख्ेंष्ह भर्त्र है। जो व्यक्ति कमजोर
हो धातु-ओीणता के शिकार हों, जितका वीय॑ पतला और
दुर्गग्ध युकत हो या जो अपनी पत्ली को सन्तुष्ट नहीं कर
पाते द्री. या जो शीघ्र स्खलत के शिकार हो या किसी भी
प्रकार से संभोग करने में कमजोर हो, उतके
लिये यह मग्ज वरदान स्वरूप है ।
इस मस्त का जप दक्षिण दिशा की तरफ मु हू करके
करता चाहिए, झौर अपने सामने मूंगा रत्न रखें देता
चाहिए। यह मूंगा रत्न चंतन्य और प्राश थुक्त होना
आवश्यक है ।
इसमें किसी री प्रकार की भाज्ा और ग्ासन का
प्रयोग रिया जा सकता है तथा ग्रहण के रुमय-फेमल
पांच मालाएं फ्रेरने से ही वह मू'गां सिद्ध हो जाता है ।
शेष पेज २७ देखे

(परेशानियों) वाधामों तथा ऋष्टों का निवारण मरने वाले
हैं) अमोर्घ कवच अपने आप में गोपनीय 'रहाँ है, और
«इंसेके आरे में साधक लोगों में यह प्रचलित है कि. गुरू
>अपनी सुत्यु के समथ केवल मात्र भपते प्रिय उत्तराधि-
कदम छष्य को ही यह शिवकवच बताते थे, वर्षोक्ति
बचा समस्त प्रकार की बधधाभ्ों को पूर्णतः दूर
नै
तह हैं कि सह कवर - स्वयं ही मंत्र
व् को: झ्लिद्ध करते की जरूरत तहीं
। | उसके घर में भृत-प्रेत बीमारी प्ौर पृष्यु भय भादि
। की सम्हावराएं नहीं रहती ।
बने छुट जाता हैं भौर वह
अग्राप्त कर लेता है ।
दुर्लभ भी है। भुरे पह फबच भगवात स्वरूप स्वामी
|. बोधतय भी से प्राप्त हुआ था | उंगके झनुसार यह
प्रविव कवच सभी प्रकार कै पापों को दूर करने वाला
प्ली विपत्ति खुज़ने बाला हैं। मह पूर्व जीयर
! ऋरता हैं इसके प्रभाव
:._ -अमोघ सदाशिव कवच
के दशव में कई ऐसे मंत्र, यंत्र स्लोअ एवं कवच हैं जो गोपनीक तथा वुर्खभ हैं “अमोध सदाशिव कवच भरी
४ 2४८ सेच' कव व है जो कलिषुण में सु रत्त फलदा/यक है| वे साधक भाग्यशाली कहलाते है, जिनके पाप्त शसा
है हो निश्चय हो 'विववत' है जो नित्य इस कवत्त का पाठ करता है। प्रस्तुत है एक दुर्लभ
औमारी झोर कष्ट नहीं व्याप्त होता ।
मैंने त्वय॑ इस कवच का कई जगह - प्रयोक् किया है,
और मैंने देखा है कि इसका प्रभाव तुरत्त और अचूक
होता है। व्यापार फरते वाले तथा तौकरी रूरने बराले
ग्रहस्थ एज योगी सभी के खिग्रे यह समान रूप से उपयोगी
है। मेरे एक शिष्ण प्रकाश भाई ने ै। इस कवच के
पत्ने छपवाकर साल भर तक वितरित किये थे, क्योंकि
उतके एक मात्र पुत्र को कैंसर हो गया था भौर सभी
डावटरों ने पूरी तरह से हाथ भटक विये ये; तब मैंनें
उसे निरल्तर इस कवच का पाठ करने को कहा था।
जब' डाकटरों नें कहा था कि यह बासक ज्यादा से ज्यादा
२४ घंटे मुश्किल से निकाल सकता हैं, तर्ज उन सज्जन
में बालक की खाट के पास बैठकर निरन्तर इस कवच
का घाठ ध्रारम/्भ कर दिपाथा भ्ौर दूसरे दित से ही
बालक स्वस्थ होने लम्रा भ।.। '
भ्राज वही बालक प्रंतवाद में व्यापोर कश्ता है।
वह कौसर जैसे भग्रानक रोग से मुक्त हो गया है, परहें
इस रूबच की कुपा गौर प्रभाव नहीं तो झोर क्या है ?
झमोघ शिव कवच के बारे सें जानकारी -
पह संहसाक्षर मंत्र है जो संसार भर के मंत्र साहित्य में
प्रपत्ती तुजना नहीं रखता, परस्पर शंक्दों का संयोजम इस
प्रकार से है कि इससे एक विक्रेष प्रभाव बनता हैं! जिससे
यह तु*स्व ही अचूक लाभ देने में समर्य ही पाता हैं।'
्द

हे को या बृहस्य को सिश्य प्रातः इसका पाक
करता चाहिये यदि पूजा स्थान में शंफर फो जित्न ही
त्तो ज्यादा उचित है | शुद्ध स्थान में नियम पूरक आावन
लगाकर सांधक को पूर्णा श्रद्धा के साथ इंस कवच का
पाठ करना चाहिए । इसकी भाषा ऐसी ओनजस्स्वी,
ग्रौरबथाली, भावपूर्श, उत्कुष्ट एवं चमत्कारी है कि भाप
पढ़ते-पढ़ते तल्घीन हो जायेंगे; इसके प्रबाह में ग्राप बहूते
चले जायेंगे, इसका अन्तर जादू के स्तमान होता है ।
ऋषि- इस मंत्र के ऋधि पीगीक्वर ऋषभ है ।
छल्द- इसका छन््द श्रदृष्ट॒ुप है ।
देवता- इस मंत्र के देवता स्वयं सदा शिव हद हैं ।
बोज मंत्र का बीज 'ड हैं। बीज उसे कहते है
जिससे स्थोत्र का उदय होता हैं ।
अक्ति- इसकी गक्ति 'द्वी' हैं । शक्ति वह कही जाती हैं
" जो साधक को निदिष्ट ध्येव तक पहुँचाने के
... लिये साप्रक के भ्रत्दर वल संचार करदठी हूँ।
फोलक- इसका कील़क हहूं' हैं; कोलक बह है फो इस
शक्ति को तिरिष्द घ्वेप्त ज़कफे पहुंचने में
सुदृढ़ रक््ले ।
प्रयोजन- एस मंत्र का अभ्रयोजन संद्रशित्र को प्रप्नन्न
करना है ।
शिकर्घ- इसका दिग्वन्ध अं भूमु वः स्व, है। विज्बस्ध
का तात्पर्य चारों विशार्रों को बांघना होशा है,
जिससे कि शंरीर सुरक्षित रहे, भौर मंत्र जप
में शरीर पर कोई क्पिरीत हठांत्रिक प्रभाव
असहुद्नाक्षर अमोघ कवच
.... # नमो भगवते संदाशिवाय सकलतत्वात्मकप्य
सं्वमल्तस्वरूपाय सर्वेयन्त्राधिष्ठिताय सर्वेतस्त्
स्वरुपांय _. सर्ववत्वचिदृराय... ब्रह्मरूद्रावतारिणे
नीलैकण्ठाय पातो मनोहुंरप्रियाय सौमसूर्यारिति-
लोचनाय भस्मोद, लितविश्वद्ाय महामरिशमुकुटधा-
रणाय माशिष्यभूषण।य सुध्टिस्थितिप्रलयकालरो-
द्रावतार।य दक्षाध्दरध्दंसकाप महाकालभेदनाय
मूलाघारंकनिलयावय तह्वातीताय गडज्भाधराय
स्वदेवाधिदेवाय पड़ा क्याय वेदे।स्तसाराय चिवर्गक्षाधनायानेकको टिब्रज्ञाण्डनायकायानसन्व)सुक्षि त्त
क्षक-ऋ्रॉटकशंजकूलिकपद्म महापवदमेत्यष्टनागफुलभूषएाय प्रणावस्वरूपाय चिदाकाशायाका
प्रदिकस्वस्पाय ग्रहवक्षत्रमालिते संकलाय कलझूर
हिताय. सकललोकेफफर्ज सकललोकेकरसहेशे
संकललोकैकमुरवे सकललोक्ेकमंत्रें सक ललो कैकसाक्षिण
सकलनिगमप्युल्लाय सकलवेदास्तपारग।य संकललो
केकधरप्रदय सकललोकेंकशंकराय शशाकशेखराय
शाष्यततिजवासाय, विराभासाय निरामयाय
तिर्मलाय निर्लॉमाय निर्मोहाय निर्मेदाय निश्चि-
न्ताय तिरहंकाराघ निराकुलाय निष्कलंकाय
निगु एधय निष्काराम निहेपप्छलबाय तिरवद्याय
निरन्तराय तनिष्कारणाय निरातंकास निष्प्रपंच्ाय
लिश्तंगाय तिद्व न्हॉय विराघाराय निरोगाय
तनिष्कोबाय निर्गमाय निष्पापाय तिर्मयाय निधि-
कल्पाय निर्भेराय निष्कियाय निरतुलाय निःसंशयाय
निरंजनायं निरूपमविभतवराय नित्यशुद्धब॒ुद्धपरिपुर्णँ
सब्चिदानन्दाद्याय परमशान्त स्वरूपाय तेजो रूपाय
तैजोमयाय जय जय रुद्र महारौद्र भंद्रावतार
महाभेरव कालमे रथ कल्प स्तमेरव कपाहममालाधर
ख़द्वांगब्डगवर्मपाशांकुशडमं हक र त्रिशुलचापब/!ण
गछा श्वक्ति भिन््दपालतोसर मुझ्तलमुद्गरप्रासपरि
पशभुब्ुण्डीशतध्नो चक्रांद्यायुथ भीषण कर पहत्रभुख
दंष्ट[करालबदन विकटाइुह्मासबिस्फारित अह्माण्ड
भण्डल. नाजेन्द्रकृष्डल नागेन्द्रहार नाग्रेद्रवअलय
दागेन्द्रवमंधर मृत्युख्जय ध्यम्बक त्रिपुरान्तक विश्य
रूप विह्पाक्ष विश्वेश्वर वृषभवाहुत विश्वतोमुख
सर्वतो रक्ष रक्ष मां ज्वल ज्वल महामुत्युभयं नाशय
तांशम चोर भयमत्सादयोत्सादय ब्विष सर्प भय
शमय शमय चोरान्मारय मारय मस शबुनुच्याटप्र ।

बेनिक कार्यो' के समान हो महत्व दिया जाना चाहिए ।
कत्त्प है ।
: ८:- प्रत्येक भारतीय के लिये सन्ध्या एक आवश्यक
प्रयोग है जिसे करता उसका कर्तव्य एवं भ्र्म हैँ ।
<.. वेट क रूप से देखा जाय तो सन्ध्या करने से बहुत
3 अ्रषिंक लाभ होता है। इससे मनन प्रौर शरीर स्वस्थ
होते हैं, बुद्धि तीब होती है । संध्या दम्दन के भ्र्तर्गंत
आशायाम करने की वजह स्लेदित भर प्रफुलता बनी
रहती हैं ।
! भारतीय थरुंबकों को मेरी सलाह है कि वे अपने प्रात
+ ; कृयों में सन्ध्या वशदन को प्रवश्य ही स्थान दें
5 रूप प्रनुभव करेंगे कि ऐसा करने से वे पहले की
अपेक्षा ज्यादा स्वस्थ हो सके है। संध्या करने ते उनसे
5 ब्रेहरे पर एक अपूर्य तेज बनता है तथा वे ज्यादा
_ बुद्धिमान, ज़्यादा योग्य तम्र ज्यादा सफलता की ओर
अग्रसर होने में सक्षम होते हैं। 5
मै नोचे सनध्या विधि स्पष्ट कर रहा हूं
प्रात: काल पूर्व की प्रोर मुह करफे साधक शुद्ध
गरासन पर बैठ भपते सामने जल का लोटा भर कर रख
बरु जल लेकर पपने शरीर पर छिड़के ।
४ अपविन्न: पवित्र कै, सर्जावस्वांगतोइपि वा ।
सन्ध्या विधि
।. शरीर को क्षमता बढ़ाने तथा भानसिफ-शारीरिक स्वास्थ्य के लिए संध्या-अंबन एक उपयोगी प्रयोग है। इसे
संध्यान्वंदत न केवल एक घार्भिक कृत्य है बरन् श्रपन्रे को सम/जोबयोगी बनाने के लिए एक पभ्रावश्यक भ्राधार
संध्या-बंदन घासिक क्रिपा-फलापों का प्रावश्यक अंग है, कर्म मय जोबम को मींच है भ्रौर सामाजिक
प; स्ररेत्युण्डरीकाक्षं स बाहयाम्यन्तरः शुच्ि: ॥
फिर हाथ में जल लेकर यह संकल्प पढ़ें । यदि
संख्या करने वाला ब्राह्मता हो तो 'शर्मा' क्षत्रिय हो तो
वर्भा' तथा वेत्य हो तो “गुप्त' अपने नाभ के झागे
लगाकर बोले ।
< तत्सदद्य नक््य बरह्मणो द्वितीयपराधें थीएवेतवाराहकल्पे जम्बुद्धीपी भरतसण्डे-झार्यावत कदेक्षा-
तमंति पुण्यक्षेत्र कलियुगे कलि प्रथमचररों अश्रप्रक
संवत्सरे प्रमुकमासे प्रमुक पक्षे प्रमुक तिथी अमकबापरे अ्रमुकगोत्रोत्पस्न।5मुक शर्माह प्रातः समन्व्यो-
पासत कर्म करिष्यें ॥
«.. फिर हाथ में जल लेकर नीचे लिखा मन्त्र पढ़कर
पृथ्दी पर जल छोड़े ।,
पृथ्वी तिमन्त्रस्य म्ेपृष्ठ ऋषि! सुत्तल॑ छुन्दः
कुर्मो देवता प्रासने विनियोगः ॥
फ़िर नीचे लिखा मन पढ़कर झासन पर जले
छिड़कते हुए प्रांसन को पवित्र करे । है
# प् च्चित्वयां च्ता लोका देविस्वं विध्णुना बृता। |
त्व॑ं च धारय मां; देवि पविष्न कुद ब्रासपम् ॥।

फिर साधक ग्रापन्री मंत्र पढ़फर चोटी दांध के भौर
भांख अन्द करके नीचे लिसे मन्ज से त्तीन बार प्राणायारू
करे।
पहले दाहिने गथुने को अन्द कर बायें लथुने से
श्वात्त जींवे श्रोर फिर वायें तथुने को वन्द कर दाहिने
मथुने से श्वांस छोड़ दे, इसे पूरक कहते हैं ।
श्वास को ताभी में रोकने को कुस्भक कहते हैं तथा
धीरे धोरे बवास को बाहर निकासने को रेच्क कहें हैं ।
5 इस प्रकार, नीचे सिश्चे मंत्र का तीनों हो प्राणायाम
के प्मय एक एक बार जप फरता चाहिए ।
४ सत्यम् <* तत्सवितुर्वरेण्य भर्गो देवस्य वंस्पहि
“घियों यो न: अ्रत्नोदयात् # आपो ज्योति रसोंउमुत्त
, ब्रह्म धूभु वः स्वरोमू ॥
फिर नीचे लिखा विनियोग पह़कर पृष्दी पर जल
_सूयेश्व॒ मेति अह्या ऋषि: प्रकृतिश्छन्दः मूर्यो
देवता प्रपामुपस्पशेने विनियोग: ।।
« £ फिरनीजे लिखा मन्त्र पढ़कर आचमन करे।
3& सूर्येश्च मा मन्युश्च मन्युपतवश्च मन्युकृ-
तेम्यः पापेम्यों रक्षस्तां यह्वाव्या पापमकार्ष मनत्ता
वबाचा हस्ताम्यां पदृम्यामुदरेश शिश्ना राभिस्तदकलुम्पतु यस्किज्च॒दुरित भ्रयि इंदमह माममृतगोनों
सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ॥
. इसके ब्राद मीचे के मत्तों द्वारा -अ्रशती
_. उंगलियों से अपने शरीर पर जल छिड़कता हुप्ला
मार्जेन करे |
$% आ्रापो हिष्ठा मयोभुव:& हा ते ऊर्जे दधातन
डर ही 87 रणाय चक्षसते & यो दः शिवतमों रस; ३
तस्य भाजयतेह तः # . उशतीरियमात रः # तस्मा
अरगयाम बः 5£+ यरय क्षयाय जिखथ » श्र
जतयथा च न; ॥॥
फिर खड़ा होकर एक शरण की एडी डंठाये हुए
एक पांव पर लड़ा होकर गायञी भमस्ज पतीन बार
करके पुष्प मिले हुए जल से सूर्य को तीग अंजलि दे ।
फिश खड्टे खड़े ही ऋ्रपती दोनों बाहें ऊपर उठा!
निम्न मन््य बढ़े ।
*# उद्यय तमसंस्परि स्वः पश्यम्त उत्रं
देवत्रा सूर्यमभन््म ज्योतिरुत्तममूं ॥ # उदु
जातबेदस देवं वहन्ति बे तब: दशे विश्वाय-ूर्यस
< चित्र॑ देवान।मुदगादनीक चक्षुप्रिश्रस्थ वहुर
स्थास्ते: ग्राप्राद्यावापृधिवी प्रन्तरिक्ष भू से श्रार
जगतस्तस्थपश्च | & तच्वक्ष्दवहित पुरस्त्राज
क्रम ञउग्त ॥ पश्मेम. शरर: शंत' जीवेम शर
झतन्ंगुयाम शरद; शत अ्त्रवाम शरद: शतमदीन
स्पाग शरद: शत्त' भूयेश्न शरद: शतातू |
किर जड़े खड़े ही पंगन्यास करें श्रौर शरीर के जि
अंग का ताम हो, उसे स्पर्ण करे ।
% हृत्याय नप्तः % भू: शिरसे स्वाहा #अभ्रु
छिखाये वधटू # स्घः कवदाय हुमू ऊ भुंभु
तेवास्या वौषट % भूभू वः स्व: अस्त्राय फट ॥
-फ़िर हाथ में अल लेकर विनियोब करें---
# करस्य शरह्मा ऋषिग यत्री छत्दोंडग्तिदवः
शुक्लों बर्णो जपें विनियो१: ॥
फिर गायत्री देवी का ध्यान करें---
प्रदेतवर्णा समुद्िष्टा कौश्लेयचप्तता तथा ।
इबेते विलेंपने पुष्पेर लंक।रेशएब भूथिता '।
श्रादित्य भण्डलस्था च॒ ब्रह्मलोकगताधवा ।
सक्षसुत्रधरादेदी पदूमांसनगता शुभा ॥
/ /#] कर कवर

+ प्रातः काल उठकर स्नान आदि से तिवुत्त होरूर
प्राघऋ मगवान शंकर की विधि-बविघान से पूजत करे और
“लेकर प्रणा करे कि मैं असुक कार्य की सफलता के
लिये: ग्रगपका श्रत॒ कर रहा हूं |
इसके वाद “तमःशिवाय' पंच/क्षरों भरत की एक
ना फरे भौर उस दिन एक समय एक भांसन पर
| उतना ही भोजन करें जितना कि तित्वे करता हैं,
इसके झलावा दिन में किसी भी प्रकार का फलाहार या
प्र. ग्रहण न॑ करे ।
साधक को चाहिए कि क्रत के दित अ्रस॒त्य न बोले,
पैन्गंमन न करे भौर यथा सम्भव शुद्ध त्ात्विक रूप से
दिनःब्यतीत करे ।
यह प्रत्यग्त महत्वपूर्ण व्रत है । किसी भी द्र्षे से
आह ब्त आरम्भ किया जा सकता हैं। अआवरश शुक्ल
अैक्ष प्रथम सोमवार से इस ग्रत को प्रारम्म किया जाता
तथा कातिक शुस्ला प्रथम सोमबार को इस जअठ का
प्रापन होता है, इस प्रकार जार वर्द तक इत्त को करने
जप
शव हल ।'
| '... ज्विव के व्रतों का वर्णन व विधान
5 |; आरत की जनता प्रत्रिय है, भोर सगवान शंकर भारतवर्धत्तणों के लिये सवोच्व एवं सर्वप्रिय देवता
प्रस्तुत लेख में सगयान शंकर से सम्यन्धित कुछ प्रहत्वपुर्णा हरतों का परिचय पृरठुत किया ज्ञा रहा है ।
सें पृर्णादा मंप्नी गैशी है ।
शंवशण शुक्ल पक्ष के प्रथम सोमवार की साधक
(पुरूष या रंत्री) स्तान कर शिव का पूजन करे भौर
संकल्प में अपनी इच्छा व्यक्त करे, इसके बाद उस विन
मंछा महादेव कथा का पाठ करें या अ्ंवश करे। उस
दिन साथक को एक आर ही भोजन करना चाहिए, इसके
कझ्रलाडा उत्त दिन किसी भी प्रकार का प्रश्न या संब्य
स्थीफार नहीं करता चाहिए |
इस प्रकार पत्येक सोमवार को ब्रत रलना चाहिए
ग्रौर मंजामहादेव की कंधा सुनती चाहिए, यह कषा
वाजार में सहड ही प्राप्य हैं ।
कातिक शुक्त पक्ष के प्रथम सोमवार को सवा किलों
आठ ज़बा किलो घी, शुड़ शादि लेकर भगवान छिव के
तब प्रश्षाद बताया जाता है सौर कथा के श्रनुसतार उसके
भाग कर वितरख किया जाता है। इसे प्रकार एक वर्ष
दा विधान सम्पन्न होता हैं, कार्य ही सफलता के लिये
इस प्रकार चार वर्ष सकर ब्त करता चाहिए, ऐसा करने
पर निश्चव ही मरमोंबांछित सफलता प्राप्त होती है ।
३- शिवरात्रि व्रत :
यह झत पूरे बब में सर्वश्रेष्ठ और शिव को अत्यन्त
प्रिव करत है । इस दित साधक दिन भर सृशक्षा रहता
है और सूर्पास्त के बाद प्रथम प्रहुर में. भगवान शितर की
पोइलोपचार पूजा करता है।. यद्धि संभव हो तो साप्रक

को रद्गाष्टाध्याथी का पाठ भी करना चाहिए। इसी
प्रकार रात्रि के चार प्रहरों में चार बार शित्र पूजा की
जाती है तथा प्रातः काल भगनात शिव का श्रृंगार कर
उसकी श्रारती की जाती है। साधक को रात्रि भर
जागरण करता त्ाहिए, प्रातः काल कारती के बाद ही
भोजन करने का विधान है |
)3] रात्ि को शिव पूजत करते समग्र संस्कृत का शात ते
४ हो तो "तुम: शिवाय'' सम्त्र से भी पूजा की जा सकती है
और सारी रात इसी पंचाक्षरी मात्र का जप किया जा
सकता है ।
४ घोडश सपतोमवार द्वत :
4 प्रास््त्रों में लिखा है कि शिवजी के हिए अच्छ हैं
+ |. डिन्हें वे हमेशा प्रपने ललाट में स्थापित किये रहते हैं।
|. ' प्रतः ज्िव को प्रसन्न करते के जिये सोप्वार का द्रत
| / -.. किया जाता है। झिव पूजन उत्तर की ओर मुह करके
*; साथक को किसी भी चोमबार को स्तान कर छुद्ध
;.. बस्त्र,घारण कर मगदान शंफर की पूजा करके संकल्प के
द्वारा प्रपनी इच्छा व्यक्त करती चाहिए। पके वाव
"जम: शिवाय ” अन््त्र की एक माला फेरी जाती है,
-._ साधक को उस दिन एक चसय भोजत करना चाहिए
: “' और प्रत््य सभी नियमों का पालत करता चाहिए । इस
प्रकार सोलह सोसवारों को व्रत किया जाता है । प्रल्तिश
_: सोमवार को द्रत की समाप्ति पर पुतः शंकर की इुदा
कर साधुझों को भोजन कराया छाता है, प्रोर सोमवार
ज्त कथा सुनकर क्षत समाप्ति की जाती है ।
५० श्रावण ब्रत:
के
श्रावण का महीना हंकर को त्र्वाद्िक प्रिय है ।
इस महीते में चार या पांच सोमवार झ्राते हैं। साधक
को पहले सोमवार को प्रात:उठकर स्तांन कर पूर्ण विधि-
“विधाल के साथ भगवान बॉकुर की पूजा करनी चाहिए |
फिर शुद्ध स्थात से मिट॒टठी खाकर उसके लिंगाकार
११०७ छिकतिंग ज्लाये जाते हैं और लिंग के ऊपर बिना
टूटा हुआा भावत का दाता लगाया जाता है। साथ हीं
साथ भां पार्वती, तन््दी, गणोश और कार्तिकेय की
मूलियां पिटदी से ही बनाई छाती हैं ।
फिर इत त्तब का पूर्ण विधि-विधान के साथ पूजन
क्रिया जाता है भौर पूजन के बाद तालाब में या नदी में
उत शिवलिंगों का ब्रिश्न्॑जेन कर दिया जाता हैं ।
क्राझण महीने में प्रत्येक दिन मां प्रसध्येक सोमवार
इसी प्रकार पूजा करते का बिवान हँ। इससे साथक
थी लिश्चित झूप से इच्छा पूर्ण होती हैं श्लौर॒ बह जीवन
में एर्ण तफ़लता श्राध्य कर पाता है ।
६- शभ्रात्रण शिव ब्रत :;
श्रावश मद्ठीते में कृष्ण प्रक्ष की प्रतिपदा
से शुक्ल पक्ष की पूरिमा तक यह ज्ञत किया
जाता है। सर ्रथ्म्त सान्नक जांदी या पत्थर के शिवलिग स्थापित कर उत्तकी पूजा करता है तथा इस पर
प्रतत्रत जसधार देता हूँ । छिवलिंग पर ऐसी व्यवस्था
की जांशी है कि पर शिपाई ऊपर रख्ते हुए कलश वो पड़े
के नीचे छोटा-सा छेद करके उसमें से जल की एक-एक
बूंव शिवलिए पर पड़ती रहती है । यह ज़जधार चौबीसों
घंटे चलती रहती है तथा नित्य धात: काल साधक शिव
को पूर्ण दिलि-विधान के त्ताथ पूजत करता है.।
पूछिमा की राज्ि को यह ब्रत समाप्त होता हैं। इस
एक मट्दीगे में स्ताथक को चाहिए कि वह नित्य एक समय
भोजन करे, पूर्ण अद्ठाबर्स का पालन करे, सिंगरेंट श्ादि
का सेन न करे, द्वित में न सोये, व्यथ की बकवास त
करे, और अपने शरीर त़थ। मते को व्धाहेम्भव छुद्ध
और प॒विश्न बनांग्रे रखे ।
७- प्रदोष ब्रत्त
दामान्यत: प्रत्येक महीते कौ त्योदशी को श्रदोष॑

डक रे
है कुकुमचल्दतलेपित लिंग पंकजहरसुशोभित
| लिंगम्
भगवान शंकर के दो प्रिय स्तोत्र
श्री शिवपंचाक्षर स्तोत्रंस्
न.गेद्रह।राय निलोचनाव
भस्मांगरागाय मह्देश्वराय
नित्याय शुद्वाय विगम्बराय
तस्में 'न' काराय नमः शिवाय ॥१।॥
” भन्दाण्जीसलिशचन्दन चर्चिताय ,
नत्दींपव रप्रमथताभमहेश्वराय +
मन्दा रपुष्पबहुपुष्पसुपूजिताय
. ह॥ तस्म "माँ काराय तम: शिवाय ॥२॥
ही $' शिवाब गौरीवदनाब्जवुस्द-
;। सूर्याया दक्षाष्वरनाक्षकाय
। | थ्री नॉलकण्ठाय वृषध्वजाय
तस्में 'शि' काराय तमः शिवाय ।३॥
बशिष्ठकुम्भोदभवरगाततमर्यसुनीन्द्रदेवा चित शेख्वराय ।
बर्द्राववेष्वातरलोचनाय
तस्मै 'ब' काराय नमः शिवाय ॥४॥
ग्रक्ष स्वरूपाय जटाघराय
विनाकह॑स्ताय सनातंनाय ।
दिव्याय देव!य दिगरम्बराय
तस्ते 'यां काराय नम: झिवाय ॥शा।
पंचाक्षरमिद॑ पुण्य यः पठेच्छिवसन्निधौ।
शिवजोकमय,प्नोति शिवेन सह मोदते ॥६॥
। लियाष्टक्म्
ब्रह्ममुरारिसुराबितलिंग निर्मलभाश्षितक्ञोभित संजिततापविनाशंन लिग॑ का संदाक्षिव
| जन्मजदुःख विनाशक लिंग तत्पशमामि सद।क्षिव भूतगशावित्सेवितलिंगं भावेर्भक्तिभिरेव चर
। लिगम् ॥$॥ लिगम्
देवम् निश्र बराचितलिएं. काम 23 दिनकरकोटिप्रभाकर लिंग॑ तत्प्रणमामि सदाशिव
रबर दर्षविनाशन लिग॑ 0७७ 0३ ग्रष्टदलों परिवेष्टित लिग॑ सर्वेसमुद्भवकारण
न्यिसंसेपित लिग॑ 8 लिगम् ।
| नर पते हक रच: के हु प्रष्टदरिद्रविनाशित॒र्लिग तत्प्रणामामि सदाशिव
| छद्धतथुरा सुरवन्दित लिगं तत्पणामामि सदाशिव | लिंगम् ॥७॥
$5)7% का, । लिगम् ।४॥. ० मे सुरवरपू्जितलिगं सुरवनपुष्वसदाचित
| कतकप्तहामरिभरूषित लियं फशिपक्नि वैष्ठितश्ो- । फ लिंगम् ।
(३ मभित लिंगम... ऐिलर परमात्मकत्तिंग तंत्म॑णमांमि संदाशिव
दक्ष सुयज्ञ विनाशन लिंग॑ वर +णमामि स्रदाशिव ; > लिंगम् ॥८॥।
लिग्म् ।४॥ लिगाष्टकमिदं पुण्य मे: पठेड्छिवसब्रिधों ।
शिवलोकमवाप्तोति शिवैन सह मोदते गा
श्र

ज्षेष पेज ३४ का
योच्चांटय चिशुलेन बिदारय विदारय झुठारेण
भिन्ध्रि भिन्थि खंगेंत छित्धि छिन्धि खंटवागिन
विपोथम विपोधथय मुसलेन. तिष्पेषय
, निष्पेषण बांणै; सन्ताइय सन्ताड्य रक्षांसि
| भीषय भीषयाशेषभूतानि विद्वावय विद्रादय
!:.. कृष्माण्डवेताल मारीब- ब्रह्मराक्ष गणानु
।.. संत्रासय संत्रासय सामभय॑ करे कुछ विश्नस्त' मामा
श्वासयाश्वासय नरकभयास्मा सुद्धरोद्धर सम्जीवय
सडञ्जीवय छक्षुत म्यां मामाप्याययाप्यायय
दुःखातुरं॑ मामानन्दयानत्दय शियकब्सिन मामा
बछादपाज्छादव, मृत्युक्ज्य #४ंाब्क संदाशिद
नमस्ते नमस्ते ।
५ ५ वस्तुत: इस कवच की छितनी प्रशंसा की जाप
| । « थोड़ी है। किसी भी प्रकार का संकट हो या सानत्तिक
। [ परेशानी हो, झ्राप स्वयं केवल एक बार इसका पाठ
करके देखिये । झाप अनुभव करने लगेंगे कि वास्तव में
5 हो यहूं कवच सर्वश्रेष्ठ, और शिव के कबचों में
| फिर हाथ में जल लेकर नीचे लिखा विनियोग पढ़े ।
$] है वैजोश्सीति देवा ऋषयो गायत्रों छदः शुक्र
देवत गायत्यावाहने विनियोगः।
फिर गायत्री देवी का निम्त मत्त्त से आद्वेति करे--
* गायब्यस्पेकपदों द्विपदी त्रिपदी चतुष्पद् यदसि
नहिं प्रयसे नमस्ते तुरीयाय दर्शताय पदाय परोरजसे5 सावदो मा प्रापत् ॥ हर
फिर तीचे लिखे यावत्री मस्त्र का ६०% वार
उच्चाएसा करे- ६ क्
मन्त्र
# भूभुवः स्व: तत्सवितुर्वरेण्य भगों देवस्य
धोमदि घियोगो नः प्रचोदय।त #।॥।
शेप प्ृष्ट ३५ का
भ्रत्त किया जाता है । पर कभी-फभी एक दित पहले या
शक दिस बार भी यह ब्रत शा जाता है अतः योग्य
ज्ञाह्मरा त्ते इसके बोरे सें जानफारी प्राप्त कर लेनी
चाहिए ।
प्रयोष के दिन साधक को प्रातः स्तान श्रावि से
निवृत्त होहर भगवात औऑंकर की पूर्ण विप्रि-विधांन के
साथ पूजा करनी चाहिए सौर अवोष कथा सुतकर ही
एक समय भोजन करता चाहिए। इस प्रकार प्रत्येक
महीने में दो अद्रोष ब्रत किये जाते हैं। एक साज्ष भर
तक इस प्रकार अंत करके से साधक की मनोकामना
निश्चय ही पूर्ण होती है ।
बस्तुत: ये ब्रत्त शिव भक्तों के लिये झ्ावश्यक हैं और
उन्हें प्रंपनी सामर्थ्य के अनुसार इस प्रकार के ब्रतों को
करना चाहिए । ऐसा करने से ये इस जीवन में पूर्ण
सुस्र प्राप्त करते हुये ग्रल्त में मोक्ष पव प्राप्त करते हूँ ।
४ पटक ५ ७ उत्यलकालतभ्चताआा आम _ाााााानाान्ना८८७८०७0७ 4 नगचचक्उजर
फिर नीचे लिखे मन्त्न को पढ़ते हुए प्रदक्षिणा करें--
यांति कानि-च पापानि जन्मान्तर कृतानि च॑
तामि तानि प्रण्श्यन्ति प्रदक्षिणापदे पदें ॥
इस प्रकार गायत्री का जप करने से आरीर की
ऊर्मा बढ़ेती है, और चेहरे पर एक विश्वेषः प्रकार की
उमक हैंदा होती है शित्ते ब्रह्म चमक फहते हैं ।
आाह्तव में ही प्रत्येफ भारतीय का कर्तव्य है कि वह
गायत्री एवं त्तेन्श्या वन्दन करे, इसे. किप्ती भी दिन से
प्रारम्भ किया जा संकेतों है |
प्र

जसके बिना प्रत्येक गहस्थ का घर भ्रधूरा है
५ संसार २७ प्रदार्ण है, पर भाग्यनालो व्यक्तियों के धर में हो ऐसे दुलें”, अग्राप्प, सिद्ध विन्नह !वं
80 प्रजाबान, भूमिवान् विद्वान् पुत्र बांववबास्तथा ।
।क/ १५४४: ज्ञानवान्मुक्तिमात साधु: शिवलिगा चनाद भवेत् ॥
: अक्षा: अर्थात् जितके घर में म्मदेश्वर शिवलिंग नहों है, वह घर श्मशान तुक्प है, जो एक वार भी घर में
है शिवलिंग स्थापित कर उसकी पूजा कर लेता है, उसे जीवत में प्रजा, भूमि, भवन, चिद्यां, पुत्र, शरेष्ठता जॉने
| क्रादि सब कुछ प्राप्त हो जाता हैं |
छुद्, प्रामाणिक, मंत्र संस्कार युक्त, स्वपानल पूर्ण मंत्र सिद्ध, आण श्रतिष्ठां युक्त चैतन्य समंदेश्वर
शिवलिंग
३& पारद शिवलिस
58: निर्दोष पारें को मूच्छित, ताड़ित, शोधित क्रियाओं से निर्मल कर विजय कॉल में निर्मित
कक “यारद्-शिवलिंग' ।
५ देव-युर्णभ शिवालय मुद्राबन्घ, भरत, प्राण प्रतिष्ठा, मंत्र सिद्ध, रस सिद्ध, एवं संजीवनी मुद्रा से सिद्ध
श्रदूभुव, प्राएचर्य जनक, सुन्दर, सुरम्य, श्रेष्शतम फलद्रायक ढ
|| # ढेर यंत्र
यह दरिद्रता मिटाने, व्यापार में उन्नति देने तथ जीवन में समस्त प्रकार के भौतिक सुक्ष सुनिधाएं देे में
आपबयेजनर रूप कह ५ ५
# ७ भष्टलबमी सम्पुटट युक्त, रावण सू्त सिद्ध मंत्र युक्त, प्राण प्रतिष्ठा सनुप्रेरित, विशेष घतदायक मंत्रों से
पु
रहे

48५. लक अप इस का श्रग्नाप्य दुर्लभ सामग्री
हि * घन "हि कह)
. - पाठकों की जिसे भोग तथा साथवां प्रनुष्ठात में वाह क्ाने दोली दु्वेभ सामभ्ों को पेय अभय 4
| परे देते, रहे है, प्रयशत सही रहा है, कि पत्रिका कार्यातय मे जो का जान प्रथा कग, पमाशिकसे बेन सिडे
चैनम्य ॥ ६ प्राग्ग ए्रकिप्टा करा श फ़्म्काः क्स्तूश मश्चश्ग्गीयें » से ड्स कछ आ। जरूरत वर आ |
४7४ सियार लिगो ढ पी:
जज
। सोम्सन्थतः सियार के खोध नही देश, एंए पर फू २० बड़ चगरयार- है: कश्ो #प्ली झरिसो सिद्यार के खिर
परसींक उस प्रेत हैं, पहुज्दुर्ल मे, प्रप्रापश एवं महल््कयृर्ण मानी रई है, इबका चर में रहनेः हो महंश्व॑पर्ण ६ घर -
में दुर्लभ संग्डसीय पदार्थी में महू मल्यवाल पाती जाती है। खेप्ट मेशकथद प्राण -प नब्ठा युक मिश्र ः
भी प्रकृति का मानव को घेषठ वरदान है, तोजिक फ़िया प्रो, साधना ध्रादि मे अधिवाय॑, डुलूं भ
मंत्र सिद्ध प्राण प्रतिष्ठा-बैक्त- ऐ /.. ऋल्य 2१०) छ.
; अपूर्न रहस्प्रमेप पदार्थ
५ 30४ ही चकबत् बना रहता हे साधने प्रादि के शिक्षण ब्रावश्यक
मोल प्रत्येक शाथक पे लिये पर्उ्यक हो. नहीं, प्रेमितार्य हर है का
तन््प, मंत्र सिद्ध प्रारश प्रनिब्क भुक्त मादा ०५) हि २
एशिपिशयली भर अंगरांद वर पडाहा इस्भुझर ताला फी /गः ॥ यह ब्रेड़ो | जकंगी) ४ 7
२ में तक शियार सिमी ९४ ५ पद्ाथ बहाल में 3३ ५ उसे गये. अल जायकाी बसते
; अंगोजे भमथ ८० थक भाउिये, हैए घतराश को बीवी कर दी (किक ।
